The Project Gutenberg eBook of Geflügelte Worte: Der Citatenschatz des deutschen Volkes
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Geflügelte Worte: Der Citatenschatz des deutschen Volkes


Author: Georg Büchmann
        Walter Robert-tornow

Release date: September 17, 2013 [eBook #43759]

Language: German

Credits: Produced by Lars Aronsson, Robert Kropf, Stephen Rowland
        and the Online Distributed Proofreading Team at
        http://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEFLÜGELTE WORTE: DER CITATENSCHATZ DES DEUTSCHEN VOLKES ***



Produced by Lars Aronsson, Robert Kropf, Stephen Rowland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net





[Transcriber's Note/Transkriptionsnotizen: Die Erstausgabe
der "Gefl├╝gelten Worte" war bereits 1864 erschienen; die vorige
(18.) Auflage von 1895 schloss mit dem Kapitel "Citate aus Sagen
und Volksm├Ąrchen" und hatte "Hannemann! geh' du voran! Du hast die
gr├Âssten Stiefeln an, (Dass dich das Tier nicht beissen kann)" als
letzten Eintrag. Ausf├╝hrliche Transkriptionsnotizen zu m├Âglicherweise
unklaren Textstellen der vorliegenden "vermehrten und verbesserten"
19. Auflage von 1898 haben wir am Ende dieses Textes zusammengestellt.

Schreibweisen des Originals haben wir so weit wie m├Âglich beibehalten;
allerdings sind h├Ąufige Abk├╝rzungen zur besseren Lesbarkeit hier ohne
Leerzeichen belassen (d.h.; z.B.; u.s.w.; u.A.). Wir haben *fett*
gesetzten Text mit *Sternsymbolen* dargestellt; dabei wurde das
Genitiv-s -- wie im Original -- nicht mit einbezogen: "*Schiller*s";
~gesperrt~ gesetzten Text haben wir mit ~Tilden~ umgeben und _kursiv_
gesetzten Text mit _Unterstrichen_; au├čerdem findet sich #extra fett#
gesetzter Text zwischen #Nummernzeichen#.]



Gefl├╝gelte Worte


Der Citatenschatz des deutschen Volkes

gesammelt und erl├Ąutert

von

Georg B├╝chmann.


Fortgesetzt von Walter Robert-tornow.


Neunzehnte vermehrte und verbesserte Auflage.


Berlin

Haude & Spener'sche Buchhandlung (F. Weidling)


1898.




[Illustration: Georg B├╝chmann Portrait]

[Illustration: Georg B├╝chmann Signatur]




DES

DEUTSCHEN KAISERS UND K├ľNIGS

VON PREUSSEN

WILHELMS II.

MAJEST├äT

IN TIEFSTER EHRFURCHT

ZUGEEIGNET.




Vorwort

zur neunzehnten Auflage.


Auf Wunsch des verewigten ~Walter Robert-tornow~ habe ich die
Herausgabe dieser ersten seinem Ableben folgenden Auflage der
"Gefl├╝gelten Worte" ├╝bernommen. Der verdienstvolle Nachfolger des
unvergesslichen ~Georg B├╝chmann~ sollte das Erscheinen der achtzehnten
Auflage des Buches und mit ihr die Drucklegung des hunderttausendsten
Exemplares nur um wenige Monate ├╝berleben. Alles in der Zwischenzeit
von ihm gesammelte und ihm zugegangene Material wurde, soweit es sich
als brauchbar erwies, in dieser neuen Auflage verarbeitet. Dasselbe
gilt von den zahlreichen sp├Ąteren Funden und Einsendungen. Es darf
getrost behauptet werden, dass auch die vorliegende neunzehnte Auflage
des "B├╝chmann" eine "vermehrte und verbesserte" genannt zu werden
verdient, und dass das Buch abermals um einen Schritt derjenigen
Vollkommenheit n├Ąher gebracht wurde, die f├╝r ein solches Werk
├╝berhaupt erreichbar ist, und die zu erreichen seit mehr als dreissig
Jahren das Bestreben seiner Herausgeber war. Die Freunde des Buches
werden sehen, dass eine stattliche Anzahl neuer "gefl├╝gelter Worte"
hinzugetreten ist, und dass auch sonst zahlreiche Verbesserungen und
Berichtigungen ├Ąlterer Angaben zu verzeichnen sind. Das "Gedenkblatt"
wurde durch einen Lebensabriss ~Robert-tornows~, verfasst von Dr. Georg
Thouret, erweitert und die "Einleitung" einer gr├╝ndlichen Umarbeitung
unterzogen.

Allen, die durch freundliche Ratschl├Ąge und Einsendungen oder
Quellennachweise zur Vervollkommnung des Buches beigetragen haben, sei
hier herzlichster Dank gesagt! Soweit die Beitr├Ąge keine Verwendung
gefunden haben, unterliegen sie noch der Pr├╝fung und gelangen,
soweit sie brauchbar sind, sp├Ąter zur Benutzung. Ich bitte um g├╝tige
freiwillige Mitarbeit auch f├╝r die Zukunft. Einsendungen werden durch
Vermittlung der Verlagshandlung erbeten.

M├Âge von der vorliegenden Auflage gesagt werden k├Ânnen, dass sie
piet├Ątvoll im Sinne ~B├╝chmanns~ und ~Robert-tornows~ das Werk
fortzuf├╝hren und weiterzubilden bestrebt war. Einen weiteren Anspruch
erhebt sie nicht.

  Berlin.

    Konrad Weidling.

  Dezember 1897.




Inhalt.

                                                             _Seite_


      Gedenkblatt

          Georg B├╝chmann                                          XI
          Walter Robert-tornow                                   XVI

      Einleitung                                                XXII

      Gefl├╝gelte Worte

         I. Aus der Bibel                                          1
        II. Aus Sagen und Volksm├Ąrchen                            94
       III. Aus deutschen Schriftstellern                        118
        IV. Aus d├Ąnischen Schriftstellern                        268
         V. Aus franz├Âsischen Schriftstellern                    269
        VI. Aus englischen Schriftstellern                       290
       VII. Aus italienischen Schriftstellern                    312
      VIII. Aus spanischen Schriftstellern                       315
        IX. Aus russischen Schriftstellern                       318
         X. Aus griechischen Schriftstellern                     320
        XI. Aus lateinischen Schriftstellern                     365
       XII. Aus der Geschichte
                Hellas                                           442
                Rom                                              454
                Italien                                          462
                Spanien                                          469
                Polen                                            470
                Frankreich                                       471
                Amerika                                          500
                Holland                                          500
                England                                          502
                Deutschland und ├ľsterreich                       506

      Namen-Verzeichnis der Urheber "Gefl├╝gelter Worte"          564

      Register

          Deutsche Sprache                                       571
          Franz├Âsische Sprache                                   729
          Englische Sprache                                      734
          Italienische Sprache                                   737
          Spanische Sprache                                      738
          Griechische Sprache                                    739
          Lateinische Sprache                                    744




Gedenkblatt.[1]


*Georg B├╝chmann* wurde geboren zu Berlin am 4. Januar des Jahres 1822.
Er besuchte daselbst das Joachimsthalsche Gymnasium bis zum Jahre 1841,
besonders gef├Ârdert durch die trefflichen P├Ądagogen August ~Meineke~
und Ludwig ~Wiese~, und er studierte, ebenfalls in Berlin, anf├Ąnglich
Theologie, bald aber, angezogen durch ~Boeckh~ und ~Panofka~,
klassische Philologie und Arch├Ąologie bis zum Jahre 1844.

[Fu├čnote 1: Das Gedenkblatt f├╝r Georg B├╝chmann schrieb ~Walter
Robert-tornow~; den Lebensabriss Robert-tornows verfasste Dr. ~Georg
Thouret~.]

Durch die damals noch herrschende Hegelsche Philosophie gewann er
fr├╝h eine gl├Ąnzende Dialektik. Die Jugendgenossen wissen von seiner
Redegewandtheit und von seinem schlagenden Witz zu berichten; doch
trieb er keinen Missbrauch mit diesen Gaben, denn sein bester Freund
aus jenen und sp├Ąteren Tagen schreibt ├╝ber ihn: "Mit der Freude an
seinem Schaffen vereinte er die anspruchsloseste Bescheidenheit. Streng
gegen sich selbst, war er liebevoll gegen Andere, anerkennend und voll
Wohlwollen. Nur der L├╝ge und hohlen Phrase, oder der Unduldsamkeit
gegen├╝ber konnte er schroff werden."

Nach Absolvierung der Universit├Ąt nahm ~B├╝chmann~ in der N├Ąhe von
Warschau eine Hauslehrerstelle an, erlernte dort die polnische Sprache
und erwarb sich im Oktober 1845 in Erlangen den philosophischen
Doktorgrad auf Grund seiner Dissertation "~├ťber die charakteristischen
Differenzen zwischen den germanischen und slawischen Sprachst├Ąmmen~".
Demn├Ąchst ging er nach Paris, befestigte seine Kenntnisse in der
franz├Âsischen Sprache und gab Unterricht an einem dortigen Institut.

Im Jahre 1848 in seine Vaterstadt zur├╝ckgekehrt, machte ~B├╝chmann~
das Lehrerexamen, erledigte das Probejahr am "Coll├Ęge" und wurde,
nachdem er drei Jahre lang an der Saldernschen Realschule zu
Brandenburg a. d. Havel unterrichtet hatte, im April 1854 Oberlehrer
an der Friedrich-Werderschen Gewerbeschule in Berlin. Hier geh├Ârte
er dreiundzwanzig und ein halbes Jahr hindurch zu den geachtetsten
Lehrkr├Ąften und z├Ąhlte in der von Professor ~Herrig~ gegr├╝ndeten
"Gesellschaft f├╝r neuere Sprachen" zu den Leitsternen.

Hervorragend war Georg ~B├╝chmanns~ Leichtigkeit in der Aneignung
lebender Sprachen. Das Griechische, Hebr├Ąische und Lateinische trieb
er lediglich in den Jugendjahren (nur dass er letzteres noch in
seinen romanischen Abzweigungen, besonders im Proven├žalischen, eifrig
verfolgte), w├Ąhlte dann das Franz├Âsische und Englische zu seinem
Spezialstudium und Lehrgegenstand und machte sich daneben vertraut mit
dem Spanischen, Italienischen, Polnischen, D├Ąnischen und Schwedischen.
Die Ergebnisse seiner Forschungen legte er gelegentlich nieder in
Schulprogrammen und Zeitschriften. So findet sich in den Programmen der
Saldernschen Realschule ausser seiner obenerw├Ąhnten Doktordissertation
eine Abhandlung "~├ťber Wort- und Satzf├╝gung im Neuschwedischen~", in
dem Jahresbericht f├╝r 1858 der Berliner Gewerbeschule ein feinsinniger
Essay ├╝ber ~Longfellow~ und im Herrigschen "Archiv" eine vielbelobte
Arbeit "~Beitr├Ąge zur englischen Lexikographie~". Ferner hatte er den
wesentlichsten Anteil an der Neubearbeitung zur sechzigsten Auflage
des ~franz├Âsischen W├Ârterbuches von Thibaut~, die er mit ~W├╝llenweber~
herausgab.

Auf weitere Kreise suchte Georg ~B├╝chmann~ zu wirken, als er mit
seinem Schulfreunde Ludwig ~Pomtow~ eine Reihe anmutiger "~M├Ąrchen~"
herausgab, deren einige noch heute in Sammlungen fortleben. Auch
hielt er am 22. Januar 1862 im Saale des Berliner Schauspielhauses
einen z├╝ndenden Vortrag "~├ťber den Berliner Adresskalender~", worin
er seine vielseitige Sprachkenntnis zur Erkl├Ąrung der ├╝blichsten
und der seltsamsten Familiennamen benutzte. Aber das Gebiet seiner
eigensten Bef├Ąhigung ging ihm erst auf, als er die Bekanntschaft zweier
Werke machte, in denen Engl├Ąnder und Franzosen ihren Reichtum an
landes├╝blichen Citaten auszubreiten versuchten.

Diese B├╝cher f├╝hren den Titel: "Handbook of Familiar Quotations"
[Chiefly from English Authors (by J. R. P.). A new Edition. London
1853]--und: "L'Esprit des Autres" [par Edouard ~Fournier~. Paris
1855]. Sie regten Georg ~B├╝chmanns~ launiges Naturell und seinen durch
grosse Belesenheit unterst├╝tzten Scharfsinn zu Forschungen an ├╝ber die
geistige Scheidem├╝nze aus aller Herren L├Ąndern, welche in Deutschland
uml├Ąuft. Bald gelang es ihm, seine Vorg├Ąnger durch Stofff├╝lle und
Zuverl├Ąssigkeit weit zu ├╝bertreffen.

Zun├Ąchst hielt ~B├╝chmann~ nun im Herrigschen Verein, 1863, einen
Vortrag ├╝ber "gef├Ąlschte Citate" und er sprach dann, 1864, im Saale des
Berliner Schauspielhauses ├╝ber "landl├Ąufige Citate" im allgemeinen,
denen er in bestimmter, erweiterter Auffassung (vrgl. die Einleitung)
bei dieser Gelegenheit den seitdem weltbekannten Namen "Gefl├╝gelte
Worte" gab. In demselben Jahre noch erschien im bescheidenen Umfange
von 220 Seiten sein Buch "~Gefl├╝gelte Worte. Der Citatenschatz des
deutschen Volkes~". Schon aus dem Inhalte dieser ersten Auflage ist
ersichtlich, welche weiten, ├╝ber den engeren Kreis der landl├Ąufigen
Citate im gew├Âhnlichen Sinne erheblich hinausgehenden Grenzen
~B├╝chmann~ dem neuen, von ihm geschaffenen sprachwissenschaftlichen
Begriffe des "gefl├╝gelten Wortes" zog. In der dreizehnten Auflage, der
letzten von ihm herausgegebenen (1882) schrieb er:

  "Die ganz willk├╝rlich gew├Ąhlte Benennung 'Gefl├╝gelte Worte',
  welche ich diesem Buche gab, ist allg├╝ltig geworden und ├╝ber
  Deutschlands Grenzen hinausgedrungen. Es erschien 1871 in Holland
  unter dem Titel 'Gevleugelde Woorden' ein kl├Ągliches Machwerk,
  welches mich ausbeutete, ohne dass mein Name darin auch nur
  erw├Ąhnt wurde. Eine sehr erfreuliche, in der Anlage sich eng an
  mein Buch anschliessende, aber trotzdem selbst├Ąndige d├Ąnische
  Bearbeitung des Stoffes hat 1878 Oscar ~Arlaud~ in Kopenhagen
  unter dem Titel 'Bevingede Ord' geliefert und die Citate der
  d├Ąnischen Sprache hinzugef├╝gt. Im Jahre 1881 liess er ein ebenso
  lobenswertes Supplement erscheinen. Arvid ~Ahnfeld~ gab 1880 in
  Stockholm eine Citatensammlung unter dem Titel 'Bevingade Ord'
  heraus, zu welcher die meinige und Oscar ~Arlauds~ benutzt worden
  sind und welche ausserdem die schwedischen und finnischen Citate
  bringt".[2]

[Fu├čnote 2: Italien und Ungarn traten hinzu. "Chi l'ha detto?" des
~Giuseppe Fumagalli~, Mailand 1895 und "Sz├íjrul sz├íjra" (d.h. "von Mund
zu Mund") von ~T├│th B├ęla~, Budapest 1895.]

Selbstverst├Ąndlich lockte ~B├╝chmanns~ und seiner Mitarbeiter
Bienenfleiss bis in die j├╝ngste Zeit hinein manche litterarische
Drohnen herbei, die ihren Plagiaten ein mehr oder minder sch├Ąbiges
M├Ąntelchen umhingen, sich W├Ârter und Namen aus dem B├╝chmannschen
Buchtitel aneigneten und die Ausbeutung so gr├╝ndlich betrieben, dass
sie sogar die Druckfehler mit ├╝bernahmen. Einen wesentlichen Abbruch
konnten sie indessen dem Werke ~B├╝chmanns~ nicht thun, weil die
gebildeten Kreise des deutschen Volkes eine feine Empfindung in Dingen
des litterarischen Anstandes besitzen, und weil ~B├╝chmanns~ Werk in
jeder neuen Auflage f├╝r sich selbst sprach.

Ausserdem, dass seine vortreffliche Arbeit den wohlverdienten Anklang
in den weitesten Kreisen fand, wurde Georg ~B├╝chmann~ erfreut durch
die Verleihung des Professortitels und des Ordens vom roten Adler.

Es war gut f├╝r ihn, dass er nun eine eigene Th├Ątigkeit besass, welche
ihn alle Unbilden des Lebens vergessen machte; denn, krankend an den
Folgen eines schweren Sturzes, musste er sich im Jahre 1877 in den
Ruhestand versetzen lassen. "Alle seine Sch├╝ler", so heisst es in dem
Programm der Gewerbeschule vom Jahre 1878, "bewahren der anregenden
und bildenden Kraft seines Unterrichts und der pers├Ânlichen W├Ąrme,
die er ihnen entgegentrug, das dankbarste und ehrenvollste Andenken;
alle seine Kollegen zollen ihm ihre Hochachtung, viele verehren in ihm
dankbar ihr Vorbild und Muster in ihrem amtlichen Wirken".

Fortan lebte Georg ~B├╝chmann~, gepflegt von seiner Gattin, der
bekannten Malerin Helene ~B├╝chmann~, der wir sein wohlgetroffenes
Bildnis verdanken, das in einer Radierung von Hans Meyer unser Buch
schm├╝ckt, ganz der Ausgestaltung seines Werkes, versenkt in das
Studium der Weltlitteratur und angeregt durch einen schliesslich ├╝ber
neunhundert Namen aufweisenden Briefwechsel.[3]

[Fu├čnote 3: D.h. die ├╝berwiegende Zahl dieser Korrespondenten
wandte sich ~Einmal~ an B├╝chmann, einige ├Âfters; ein regerer
Gedankenaustausch, wie z.B. mit dem Germanisten Robert ~Hein~, konnte
nur mit sehr Wenigen stattfinden.]

Er hatte in der "Einleitung" jeder Auflage um Zus├Ątze und
Berichtigungen gebeten, und ein solcher Appell an die Philologie
findet in deutschen Herzen immer ein Echo. In der damals von Paul
Lindau redigierten "Gegenwart" vom 27. September 1879 sprach Georg
~B├╝chmann~ in dem Aufsatz "~Sechshundert Korrespondenten~" seinen
lebhaften Dank aus f├╝r den vielf├Ąltigen Nutzen, der seiner Sammlung aus
solcher freiwilligen Mitarbeiterschaft erwachsen sei. Gegen Ende dieses
Artikels heisst es:

  "'Gefl├╝gelte Worte' sind vorhanden. Es war meine Pflicht, sie
  zu sammeln und ihren Quellen nachzusp├╝ren. Die Frage, ob ihre
  Anwendung n├╝tzlich oder sch├Ądlich, zu empfehlen oder abzuraten
  sei, hatte ich mir nicht vorzulegen. Sie sind als eine Erg├Ąnzung
  des deutschen Wortvorrats und W├Ârterbuches zu betrachten. Das
  lesende Publikum zollt ihrer Sammlung einen Beifall, der mich
  erfreut und mich anspornt, die betretene Bahn nach Kr├Ąften zu
  erweitern und noch gangbarer zu machen".

Bald nach dem Erscheinen der dreizehnten Auflage der "Gefl├╝gelten
Worte", vom Herbst des Jahres 1882 an, sah sich der leidende Autor
gen├Âtigt, jeder ernsten Th├Ątigkeit zu entsagen. Ein allm├Ąhliches
Hinschwinden aller Lebenskr├Ąfte trat ein, und am 24. Februar 1884 gab
ein erl├Âsender Tod ihm die ewige Ruhe.

Sein Name wird unvergessen bleiben, so lange es auf Erden gebildete und
gr├╝ndliche Deutsche giebt.

       *       *       *       *       *

*Walter Robert-tornow* wurde am 14. Juli 1852 auf Ruhnow
in Hinterpommern geboren. Zeit seines Lebens blieb ihm das
"Horizontgef├╝hl" seiner Jugend, wie er es nannte, lebendig, und
immer von neuem ergriff ihn die Sehnsucht nach den "weissen, reinen"
Wolken des pommerschen Himmels, nach den rauschenden Buchenkronen
und den hochwipfligen Fichten an den stillen, tiefen Landseen voll
Wasserrosen, und nach den in duftigem Schimmer wogenden Getreidefeldern
seiner vielverl├Ąsterten, hinterpommerschen Heimat. Leider war ihm das
k├Âstliche Erbteil des Pommernstammes, die derbe Leibesgesundheit,
versagt. Nie empfand er seine k├Ârperliche Gebrechlichkeit schmerzlicher
als im Jahre 1870.

W├Ąhrend einer Kur auf Helgoland lernte der dreij├Ąhrige Knabe spielend
lesen, d.h. die Kunst, die er sp├Ąter und bis zum letzten Atemzuge als
Handwerk betrieb. Die gehaltvolle B├╝cherei des Vaters, der nicht nur
in der Landwirtschaft, sondern auch in den Wissenschaften heimisch war,
und die gesunde Luft eines wohlhabenden und hochgebildeten Elternhauses
beg├╝nstigten die geistige Entwicklung des begabten J├╝nglings. Mit
besonderer Vorliebe pflegte gerade er die k├╝nstlerischen Traditionen
der Familie, der eine Rahel, die Gattin Varnhagens von Ense, und ihr
Bruder, der Dichter Ludwig Robert, entsprossen waren. Sein Lehrer in
Ruhnow und f├╝r immer sein Freund wurde der Philologe Dr. Isler, und
die originelle Lebensanschauung dieses ausgezeichneten Mannes, bei
dem sich Stoizismus und humorvolle Skepsis wundersam mischten, wirkte
nachhaltig auf den Sch├╝ler ein. Aus den Epigrammen in ~Robert-tornows~
"Begleitbuch" (Berlin 1888) sprechen verwandte ├ťberzeugungen und
Stimmungen.

Im Sommer 1870 bezog unser Freund die Berliner Universit├Ąt, um
philologische und kunsthistorische Vorlesungen zu h├Âren. Am meisten zog
ihn zun├Ąchst die klassische Philologie an, und er hatte bei gediegenen
Kenntnissen und einem angeborenen Sp├╝rsinn das Zeug zum Philologen.
Zum Abschlusse jahrelanger, aber oft unterbrochener Studien schrieb er
eine lateinische Abhandlung "├╝ber die symbolische und mythologische
Bedeutung der Bienen und des Honigs bei den Alten", liess aber die
Arbeit liegen und ver├Âffentlichte sie erst volle achtzehn Jahre
sp├Ąter.[4]

[Fu├čnote 4: De apium mellisque apud veteres significatione et
symbolica et mythologica. Berolini 1893. In das philologische Gebiet
geh├Ârt ausserdem seine Herausgabe der 2. Auflage von Abels "deutschen
Personennamen", Berlin 1889.]

Eine Zeit lang zeichnete er neben den Universit├Ątsstudien auf der
Berliner Kunstakademie, weil ein der Familie befreundeter Maler
Portraitiertalent bei ihm entdeckt haben wollte. Diesen Versuch gab er
bald auf; denn Neigung und Talent zogen ihn m├Ąchtig zur Poesie. Er ├╝bte
und verstand die Kunst, Verse aller Art zu schmieden. Schon bei seiner
Arbeit ├╝ber die Bienen ├╝bertrug er f├╝r sich das 4. Buch von Virgils
Georgica in deutsche Jamben, dann machte er sich daran, die Elegieen
des Theognis in Reimen nachzudichten; Versuche aus dem Englischen
schlossen sich sp├Ąter an, bis ihm zuletzt, am Ende seines Lebens, auf
diesem Gebiete ein Meisterwerk gelang: die ├ťbersetzung der "Gedichte
des Michelangelo Buonarotti", die erst nach seinem Tode erscheinen
konnte (Berlin 1896).

Durch unausgesetzte Besch├Ąftigung mit der deutschen Litteratur erwarb
er sich eine aussergew├Âhnliche Belesenheit. Gute B├╝cher las er immer
wieder und ├╝bte sein an sich starkes Ged├Ąchtnis durch Auswendiglernen.
In Lessings Werken f├╝hlte er sich zu Haus, so dass er getrost die
9. Auflage von Stahrs Biographie des Dichters besorgen konnte. Aber
am vertrautesten von allen Dichtern war und blieb ihm Goethe, "sein
Tr├Âster, der, aus Sturm und Drang zur Weisheit gekommen, der Menschheit
ein Meer von Sch├Ânheiten erschuf". Auch Heine geh├Ârte zu seinen
Lieblingen, weil ihn dessen Schreibweise bezauberte und sein Schicksal
r├╝hrte. Gern wandte er die Mahnung dieses Dichters: "Baue dein H├╝ttchen
im Thal!" auf sich selbst an. Schon der Umstand, dass Heine nach den
Musikkatalogen der am h├Ąufigsten komponierte deutsche Lyriker sein
soll, gen├╝gte ihm, um ihn z├Ąh gegen alle Angriffe zu verteidigen. Die
sch├Âne Schrift "Goethe in Heines Werken" (Berlin 1883) darf als die
reifste Frucht seiner liebsten Studien bezeichnet werden.

Unter den deutschen Prosaikern standen die tiefinnerlichen Humoristen
seinem Herzen am n├Ąchsten. Scherrs "Michel", Kellers "Gr├╝ner Heinrich",
Vischers "Auch Einer", Roseggers "Waldschulmeister" und Reuters
"Stromtid" waren ihm unentbehrliche B├╝cher, am unentbehrlichsten der
gr├╝ne Heinrich.

Im Februar 1877 trat ~Robert-tornow~ noch von Pommern aus in n├Ąhere
Beziehungen zu B├╝chmann und den "Gefl├╝gelten Worten". Damals begann
er dem Verfasser Stoff zuzusenden; beide wechselten dann w├Ąhrend
dreier Jahre in steigendem Einverst├Ąndnisse Briefe und wurden endlich
Freunde, als ~Robert-tornow~ i. J. 1880 mit seinen Eltern nach Berlin
├╝bersiedelte.[5] Vier Jahre sp├Ąter starb B├╝chmann, aber er hatte
sein Werk bereits ganz in die H├Ąnde des Freundes gelegt. Auch h├Ątte
er keinen passenderen Nachfolger finden k├Ânnen. Denn Belesenheit und
Ged├Ąchtniskraft, Sprachgef├╝hl und Geschmack, Arbeitslust und Musse,
alles fand sich zusammen, um diesen f├╝r das verantwortungsvolle Amt
geschickt zu machen.

[Fu├čnote 5: In das Haus seines verstorbenen Onkels Ferdinand
Robert-tornow Er schilderte das originelle Heim dieses seiner
Zeit ber├╝hmten Sammlers und Kunstkenners in einer formvollendeten
Monographie. Vgl. deutsche Rundschau XVII, Dezember 1890.]

Wie der ├ährenleser dem Schnitter, so folgte ~Robert-tornow~ B├╝chmann
nach und sammelte mit demselben Fleisse, den er an seinem Vorg├Ąnger
neidlos pries. Stillschweigend besserte er das Vorhandene und f├╝hrte
die schon von B├╝chmann angestrebte chronologische Anordnung des
Stoffes innerhalb der einzelnen Kapitel durch. Das reizvolle Kapitel
"Gefl├╝gelte Worte aus Sagen und Volksm├Ąrchen" ist sein Werk; im ganzen
buchte er 730 neue Citate und Ausdr├╝cke. Ausserdem arbeitete er ein
umfangreiches, durch die F├╝lle der Schlagw├Ârter nahezu untr├╝gliches
Register aus, um die Benutzung des Buches so bequem wie m├Âglich zu
machen. Endlich gelang ihm, was dem verdienstvollen Begr├╝nder trotz
aller M├╝he nicht hatte gelingen wollen, n├Ąmlich eine feste Definition
f├╝r den Begriff eines gefl├╝gelten Wortes in sprachwissenschaftlichem
Sinne, die genau mit B├╝chmanns Absichten ├╝bereinstimmt (s. Einleitung).
Genug, er sparte keine M├╝he, um das sch├Âne Buch auf der H├Âhe zu
erhalten. Es wurde ein St├╝ck auch seines Lebens und beeinflusste seinen
eigenen Stil in Poesie und Prosa. Er dichtete am liebsten und besten in
der Epigrammform und verwuchs mit den geliebten "Gefl├╝gelten Worten"
so innig, dass er in der Todesstunde nur in Citaten sprach.

Wenn bei einem Buche wie diesem der Erfolg als Massstab f├╝r seinen
Wert gelten darf, so erkannte die gebildete Welt ~Robert-tornows~
Weiterarbeit willig an. Denn w├Ąhrend bis zu B├╝chmanns Tode 13 Auflagen
und 57000 Exemplare der "Gefl├╝gelten Worte" verbreitet waren, erlebte
~Robert-tornow~ die Freude und gerechte Genugthuung, mit der 18.
Auflage das hundertste Tausend zu erreichen.

Seit dem Jahre 1888 lebte er als Bibliothekar des K├Âniglichen
Hauses in einem heimlichen und anheimelnden Winkel des alten
Hohenzollernschlosses. Geh├Ârt Einsamkeit zur Vertiefung und bedeutet
Geselligkeit das beste Gegengift gegen Vergr├╝beln, ist also
Abwechselung in Beidem das Beste, so f├╝hrte er hier ein beneidenswertes
Dasein. Hinter diesen gewaltigen Mauern, welche Stille! Hier hauste
er wie ein Zauberer im M├Ąrchen. Aber wer ihn suchte und zu finden
wusste, der traf ihn stets aufger├Ąumt und immer hilfsbereit. Seine
Zelle ├Âffnete sich f├╝r alle ehrlichen Seelen. Allen war er da Etwas,
gar manchem Viel, jedem aber etwas Besonderes. Er verstand sich auf
Menschenschicksale. Denn auch in seinem Herzen hatten Leidenschaften
getobt, auch um seine Seele hatten dunkle Gewalten gestritten: er aber
hatte sich in selbsterlebten Liedern frei gesungen und sich zum Siege,
zum echten Lebenshumor durchgek├Ąmpft. Nicht unerw├Ąhnt darf bleiben,
dass er dankbar die steigende Anerkennung und Gunst des Hofes empfand
und sich ├╝ber die ├Ąusseren Ehrungen, die ihm zu teil wurden, herzlich
freute.

Ward es ihm in der Grossstadt zu eng und zu laut, so fl├╝chtete er
hinaus in den Frieden der W├Ąlder, oder an die See und nach Helgoland,
seiner "Insel der Seligen", oder pilgerte zusammen mit Herman Grimm in
die Tiroler Berge. Ein Besuch Pommerns schloss gew├Âhnlich solche Reisen
ab.

Obwohl l├Ąngst mit dem Gedanken an einen fr├╝hen Tod vertraut, suchte
und verstand er als echter Lebensk├╝nstler es doch, sein Dasein
auszuspinnen, bis ihn der Tod auf Helgoland am 17. September 1895
├╝berraschte.

~Walter Robert-tornow~ wird seinen bescheidenen Platz in der deutschen
Litteraturgeschichte erhalten. Eine stets schwankende Gesundheit und
├╝bertriebene Selbstkritik beeintr├Ąchtigten seine Leistungsf├Ąhigkeit.
Auch scheute er die ├ľffentlichkeit je l├Ąnger je mehr, obwohl er mit
gespannter Aufmerksamkeit den Kampf der Geister verfolgte. Er liebte
die Arbeit in der Stille, und seine St├Ąrke war die Treue und Sauberkeit
im Kleinen, "in tenui labor", und hierin hat er Grosses f├╝r die
"Gefl├╝gelten Worte" geleistet. Durch sie wird die Arbeit seines Lebens
Fr├╝chte tragen und sein Ged├Ąchtnis dauernd fortleben.




Einleitung.


Als Georg ~B├╝chmann~ im Jahre 1864 zuerst jenen k├Âstlichen Schatz
hob, der unter stetiger Vermehrung den Inhalt des vorliegenden Werkes
bildet, gab er seiner Sammlung den willk├╝rlich gew├Ąhlten, dem Homer
entlehnten Titel "Gefl├╝gelte Worte".

Bis dahin hiess "gefl├╝gelte Worte" nur, was es bei Homer heisst,
n├Ąmlich "schnell von den Lippen des Redenden enteilende, zum Ohre des
H├Ârenden fliegende Worte". Weil ~B├╝chmann~ jedoch unter diesem Namen
einen neuen, von ihm selbst geschaffenen Begriff in die deutsche
Sprachwissenschaft einf├╝hrte, musste er eine m├Âglichst scharfe
Erkl├Ąrung Dessen, was er wollte, zu geben versuchen. Er sagte dar├╝ber:

  "Die allgemeinen Verst├Ąndigungsmittel der Menschen sind nicht nur
  die in ihrer Form fertigen, Jedem zu Gebote stehenden einzelnen
  W├Ârter; es haben sich daneben auch im Laufe der Zeit stehende,
  fertige Formen von Wortzusammenstellungen und Gedanken entwickelt,
  f├╝r welche eine allgemeine Bezeichnung nicht vorhanden ist,
  und welche je nach ihrer Natur Redensarten, sprichw├Ârtliche
  Redensarten, Spr├╝che, Sprichw├Ârter u.s.w. genannt werden. L├Ąsst
  sich von den meisten dieser Gedankenformen weder die Zeit, in
  welcher, noch die Umst├Ąnde, unter welchen sie entstanden sind,
  angeben, so giebt es doch eine Gruppe derselben, die sich auf
  einen bestimmten litterarischen oder historischen Ausgangspunkt
  zur├╝ckf├╝hren lassen. Diese sind in dem folgenden B├╝chlein unter
  dem Titel: "Gefl├╝gelte Worte" gesammelt und mit den Attesten ihres
  oft ├╝berraschend versteckten Ursprungs versehen worden; mag der
  Name "gefl├╝gelte Worte" nun richtig gew├Ąhlt sein oder nicht. So
  viel ├╝ber den Gedanken und den Namen des Buchs. Der Ausf├╝hrung des
  Gedankens treten namentlich zwei Schwierigkeiten in den Weg; die
  Schwierigkeit der Abgrenzung des gefl├╝gelten Wortes gegen das
  Sprichwort und die andere, festzustellen, ob ein Wort allgemein
  genug ist, um den Rang eines gefl├╝gelten Wortes beanspruchen zu
  d├╝rfen. Was die erstere anbetrifft, so entsteht oft die Frage, ob
  ein Schriftsteller ein schon vorher umlaufendes Wort f├╝r seine
  Zwecke angewendet hat, oder ob er selbst der Sch├Âpfer seines
  Worts ist. Denn auch die Sprichw├Ârter fallen nicht wie Manna vom
  Himmel; jedes derselben hat seinen speciellen Autor, seinen ersten
  Erfinder; viele derselben sind ohne Zweifel Spr├╝che aus verloren
  gegangenen oder noch nicht wieder aufgefundenen Schriftstellern.
  Selten nur ist man so gl├╝cklich, von dem Schriftsteller selbst zu
  erfahren, ob ein Wort, das er anwendet, auf seiner eigenen M├╝hle
  gemahlen oder fremde Ware ist. In zweifelhaften F├Ąllen wird hier
  dem Sammler als Regel gelten d├╝rfen, die erste schriftstellerische
  Quelle getrost anzumerken und es dann der sp├Ątern Forschung
  zu ├╝berweisen, ob das Wort schon in fr├╝heren Tagen im Volke
  verbreitet gewesen ist."

Es mag zun├Ąchst auffallend erscheinen, dass ~B├╝chmann~ in der
vorstehenden Erkl├Ąrung das Wort "Citat" vermeidet. Dies ist kein
Zufall. Der engere Begriff des landl├Ąufigen Citates in dem allgemein
├╝blichen Sinne der ~bewussten Anf├╝hrung~ eines fremden Satzes deckte
sich n├Ąmlich nicht ganz mit dem Inhalte schon der ersten Auflage des
Buches. Schon dort sind als gefl├╝gelte Worte verzeichnet die bei uns
landl├Ąufigen ~Anwendungen~ von Ausspr├╝chen und Ausdr├╝cken der Dichter,
Denker, Propheten, Redner, Geschichtsschreiber und Mythographen,
~einschliesslich des metaphorischen Gebrauches von Ereignissen und
typisch gewordenen Namen~. Mit dem Untertitel "Citatenschatz des
deutschen Volkes" wollte ~B├╝chmann~ sein Werk einf├╝hren und wenigstens
dem gr├Âssten Teile des Inhaltes nach kennzeichnen, soweit er nicht
eine Erweiterung des Begriffes "Citat" ├╝berhaupt beabsichtigte. Aus
begreiflichen Gr├╝nden wurde denn auch dieser Untertitel beibehalten,
obschon er dem allgemeinen Sprachgebrauche gegen├╝ber zu eng war und
mehrfach zu nicht ganz unberechtigten Bedenken strenger Begriffsw├Ąchter
Anlass geboten hat. ~B├╝chmann~ sagte dar├╝ber in einer seiner Vorreden,
dass das Buch unter dem alten Titel, unter dem es sich beim Publikum
eingef├╝hrt h├Ątte, weiter erscheinen m├╝sse, und dass "weder Autor
noch Verleger das Werk unter einem anderen, als dem gewohnten Namen,
gewissermassen in einer Vermummung dem Publikum vorf├╝hren k├Ânnten".

~B├╝chmann~ musste bald erkennen, dass seine erste Erkl├Ąrung den
Inhalt seines Buches nicht ersch├Âpfte, und so brachte er denn in der
Einleitung zur achten Auflage vom Jahre 1874 den nachfolgenden k├╝rzeren
Versuch:

  "In jeder Sprache, so auch in der deutschen, giebt es neben
  der unendlichen F├╝lle von Sprichw├Ârtern, Stich-, Kraft- und
  Schlagworten, deren Urheber g├Ąnzlich unbekannt sind, eine
  verh├Ąltnissm├Ąssig kleine Zahl solcher Worte, deren Ursprung sich
  urkundlich belegen l├Ąsst. Letztere sind, soweit sie dem deutschen
  Volke angeh├Âren, in diesem Buche unter dem Namen 'Gefl├╝gelte
  Worte' zusammengestellt."

Doch auch diese Erkl├Ąrung konnte ~B├╝chmann~ nicht auf die Dauer
befriedigen, daher fasste er sich bald ganz kurz und urteilte:

  "'Gefl├╝gelte Worte' nenne ich solche Worte, welche, von
  nachweisbaren Verfassern ausgegangen, allgemein bekannt geworden
  sind und allgemein wie Sprichw├Ârter angewendet werden".

Diese, den Inhalt des Buches ebenfalls nur teilweise deckende
Definition behielt ~B├╝chmann~ bis in die dreizehnte Auflage letzter
Hand vom Jahre 1882 bei, indem er annahm, dass sein Buch selbst die
beste Definition enthalte.

Erst ~Robert-tornow~ gelang es, eine feste Umgrenzung des Begriffes
"gefl├╝geltes Wort" im Sinne ~B├╝chmanns~ zu finden. Diese, auch heute
noch g├╝ltige Erkl├Ąrung lautet:

  *"Ein gefl├╝geltes Wort ist ein in weiteren Kreisen des
  Vaterlandes dauernd angef├╝hrter Ausspruch, Ausdruck oder Name,
  gleichviel welcher Sprache, dessen historischer Urheber, oder
  dessen litterarischer Ursprung nachweisbar ist. Immer muss
  man m├Âglichst bestimmt sagen k├Ânnen: '#da# steht es #zuerst#
  geschrieben', oder: 'aus #der# Stelle ist es abgeleitet', oder:
  '#Der# hat es hervorgerufen', #und#: 'es hat sich bei den
  Gebildeten #eingeb├╝rgert#'."*

Diese Begriffsbestimmung umschliesst Alles, was ~B├╝chmann~ in seiner
Sammlung unter dem Namen "Gefl├╝gelte Worte" vereinigt hat und steht
daher, weil ~B├╝chmann~ einen neuen Begriff in die deutsche Sprache
einf├╝hrte, ebenso ausserhalb der Kritik, wie die Bezeichnung, die der
Finder eines neuen Sternes seiner Entdeckung giebt.

Wenn nun auch hiermit die Definition des "gefl├╝gelten Wortes" im
sprachwissenschaftlichen Sinne erledigt ist, so darf doch nicht
├╝bersehen werden, dass auch ihrer Durchf├╝hrung zwei erhebliche
Schwierigkeiten sich entgegenstellen.

Die erste wurde schon vorhin erw├Ąhnt. Sie besteht darin, dass
der Begriff des "landl├Ąufigen Citates" sich nicht voll mit dem
"gefl├╝gelten Worte" im Sinne ~B├╝chmanns~ deckt. Diese, wohl unbewusste
Erweiterung, die ~B├╝chmann~ dem Begriffe "~Citat~" gab, hat mancherlei
Missverst├Ąndnisse, auch von hochgesch├Ątzter Seite zur Folge gehabt.
Denn viele "gefl├╝gelte Worte" im ~B├╝chmann~schen Sinne sind l├Ąngst
als "W├Ârter" in die deutsche Sprache ├╝bergegangen und geh├Âren
trotzdem in diese Sammlung, weil ihr historischer oder litterarischer
Ursprung sich nachweisen l├Ąsst. Die zweite Schwierigkeit ist noch
gr├Âsser, weil sie es nicht mit Einzelnen zu thun hat, sondern mit
dem deutschen Sprachgebrauche ├╝berhaupt, der sich des Ausdruckes
"gefl├╝geltes Wort" nach ~B├╝chmanns~ Einf├╝hrung immer mehr und mehr
bem├Ąchtigte und in dessen Anwendung weit ├╝ber die Grenzen, die ihm
~B├╝chmann~ gezogen hatte, im Laufe der Zeit hinausgegangen ist.
Der vulg├Ąre Sprachgebrauch versteht unter einem gefl├╝gelten Worte
jeden Ausspruch, der in allgemeinem Gebrauch als Citat von Mund
zu Mund fliegt, gleichg├╝ltig ob der historische Urheber oder der
litterarische Ursprung nachweisbar ist oder nicht, und gleichg├╝ltig
auch, ob das Wort schon wirklich ~dauernd~ dem deutschen Sprachschatze
einverleibt ist. Diese, durch einen l├Ąssigen Sprachgebrauch entstandene
Begriffserweiterung veranlasst nun wieder manche Freunde und Leser
des Buches in ihm Dinge zu suchen, die in dem, durch ~B├╝chmann~
geschaffenen sprach~wissenschaftlichen~ Sinne gar nicht hineingeh├Âren.
Die Herausgeber dieses Buches wissen von der gewaltigen Anzahl von
Zuschriften zu berichten, die oft mit den Ausdr├╝cken des lebhaftesten
Erstaunens angebliche gefl├╝gelte Worte in dem Buche vermissen,
~ohne dass dabei daran gedacht wird, dass ein allgemein bekannter
und gebrauchter Ausspruch u.s.w. erst durch den bestimmten Nachweis
seines historischen Urhebers oder litterarischen Ursprungs zu einem
gefl├╝gelten Worte wird~. Nur um Beispiele zu erbringen, die sich leicht
ins Hundertfache vermehren liessen, sei hier gesagt, dass Citate wie
"Als ich noch im Fl├╝gelkleide in die M├Ądchenschule ging", "honny soit
qui mal y pense", "sint ut sunt aut non sint", "sic transit gloria
mundi" darum keine gefl├╝gelten Worte sind, weil ihr Ursprung bis jetzt
noch nicht hat nachgewiesen werden k├Ânnen. Manche bekannten Redensarten
und Ausdr├╝cke, die in alten Auflagen des Buches als "gefl├╝gelt"
standen, sind sp├Ąter wieder in Fortfall gekommen, weil die angegebene
Quelle sich nicht als stichhaltig erwies. Sie m├Âgen in den B├╝chern der
Plagiatoren, die sich dieses Ausschusses aus alten ~B├╝chmann~-Auflagen
bem├Ąchtigt haben, um den Eindruck gr├Âsserer "Reichhaltigkeit" zu
machen, nachgelesen werden.

Zum Kennzeichen des gefl├╝gelten Wortes geh├Ârt neben der Nachweisbarkeit
seines Ursprunges und seiner Landl├Ąufigkeit auch, dass es ~dauernd~
in den Sprachgebrauch der Gebildeten ├╝bergegangen ist. Gerade in
dieser Hinsicht muss der Herausgeber doppelt vorsichtig sein, weil
die wandelbare Gunst der Menge schon nach wenigen Jahren oft nichts
mehr von den Schlagworten weiss, die kurz vorher in aller Munde waren.
Und so ist es denn auch kein Zufall, dass in dem vorliegenden Buche
die letzten gefl├╝gelten Worte nach zeitlicher Ordnung aus dem Jahre
1888 stammen. Bedachtsam muss hier weiter gearbeitet werden, und immer
muss man an die Weisung denken, die ~B├╝chmann~ seinen Nachfolgern
hinterliess, dass n├Ąmlich die Pr├╝fung, Ordnung und Sichtung des
vorhandenen Inhaltes weit wichtiger w├Ąre als die Vermehrung.

Nur als Curiosum sei erw├Ąhnt, dass von manchen Lesern verlangt wird,
es sollten in das Buch auch solche Citate, insbesondere aus unseren
deutschen Klassikern, aufgenommen werden, die zwar noch nicht allgemein
gebr├Ąuchlich sind, aber doch verdienten, wegen der Tiefe und Sch├Ânheit
der in ihnen enthaltenen Gedanken zu gefl├╝gelten Worten zu werden.

Die Erfordernisse eines "gefl├╝gelten Wortes" sind also nach den
vorstehenden Darlegungen:

1. dass sein litterarischer Ursprung oder sein historischer Urheber
~nachweisbar~ ist;

2. dass es nicht nur allgemein bekannt ist sondern auch in den
Gebrauch der deutschen Sprache ├╝berging und allgemein gebraucht oder
~angewendet~ wird;

3. dass diese Anwendung nicht nur eine zeitweilige, sondern eine
~dauernde~ ist, wobei nat├╝rlich "Dauer" nicht "Ewigkeit" heissen soll.

Hinsichtlich der ersten Bedingung ist, soweit sie nicht schon fr├╝her
erl├Ąutert wurde, zu bemerken, dass historische Forschungen hier wie
anderw├Ąrts leicht bis an die Grenze des Mythus f├╝hren nach dem Satze,
dass "alles Gescheite schon gedacht worden ist".

Wenn wir Homer, Aesop, die Bibel, oder die Edda als Quellen angeben, so
schwankt die Beantwortung der Frage, ob das betreffende Wort wirklich
da zuerst geschrieben stehe, ganz betr├Ąchtlich, ja sie schwankt
eigentlich immer, denn Niemand kann sicher wissen, ob nicht etwa
mancher aus Goethe viel citierte Spruch seine Form oder seinen Inhalt
befreundetem oder anderem Einfluss verdankt. Und dennoch bleibt er ein
"gefl├╝geltes Wort" aus Goethes Werken, denn f├╝r uns steht er bestimmt
da zuerst geschrieben, wenn sich keine ├Ąltere Parallelstelle nachweisen
l├Ąsst. ~Parallelstellen finden aber nur dann Aufnahme, wenn sie f├╝r
die Genesis oder f├╝r die Wandlungen des "gefl├╝gelten Wortes" von
wesentlicher Bedeutung sind; w├Ąhrend Parodien nur dann eingeschaltet
werden, wenn deren Urheber erweislich ist.~

Die zweite Bedingung, die Beantwortung der Frage, ob ein Wort so
allgemein geworden ist, dass es "gefl├╝gelt" genannt zu werden verdient,
l├Ąsst sich nur durch Beobachtung und Umfrage l├Âsen. Von vornherein
muss sich Jeder vor dem Irrtum h├╝ten, als ob ihm und seinen besonderen
Kreisen gel├Ąufige Worte deswegen allein schon gefl├╝gelte Worte seien,
und als ob ein ihm nicht gel├Ąufiges, vielleicht gar nicht bekanntes
Wort deswegen aus der Reihe der gefl├╝gelten Worte zu streichen sei.

Obwohl Mancher daran zweifelt, giebt es dabei doch recht untr├╝gliche
Proben. Wird n├Ąmlich ein Wort von unbelesenen Leuten ├╝berhaupt, oder
von vielen Ged├Ąchtnisschwachen falsch, oder von mehreren Witzigen in
├╝bertragener Bedeutung angef├╝hrt, dann ist es gewiss ein "gefl├╝geltes";
ist es aber vielen belesenen und ged├Ąchtnisfrischen Leuten fremd, dann
ist es schwerlich "gefl├╝gelt".

Mit blossem Taktgef├╝hl oder ├Ąsthetischem Belieben kommt man bei diesem
Werke nicht weiter. Der Begriff des gefl├╝gelten Wortes zieht dem
Sammler strenge Schranken, und es w├Ąre allerdings viel bequemer, dem
Buche durch hineingesprengte Citate eigener leichtfertiger Wahl den
Anschein gr├Âsseren Stoffreichtums zu geben.

Bei der Sorgfalt, mit der die Bearbeitung dieser Sammlung l├Ąnger als
dreissig Jahre hindurch stattgefunden hat, darf gesagt werden, nicht
nur, dass die Hauptarbeit gemacht ist, sondern auch, dass es kaum
gefl├╝gelte Worte in irgendwie erheblicher Anzahl geben wird, die der
"B├╝chmann" nicht verzeichnet. Was aber von bekannten Ausspr├╝chen und
Redensarten hier fehlt, ist in seinem Urspr├╝nge noch nicht nachweisbar
und darum auch nicht "gefl├╝gelt".

Nicht ganz so sicher wird man den vorstehenden Satz umkehren k├Ânnen
dahin, dass alle in dieser Sammlung verzeichneten Worte auch
ausnahmslos "gefl├╝gelt" sind oder wenigstens einmal "gefl├╝gelt"
waren. Manch ein Wort wird wohl als "blinder Passagier" in dem
Schifflein dieses Buches mitschwimmen, ohne sich gen├╝gend ├╝ber seine
Landl├Ąufigkeit, soweit sie wenigstens f├╝r die Gegenwart noch in Frage
kommt, ausweisen zu k├Ânnen, oder das mit einem Ursprungsatteste
versehen ist, dessen Angaben sp├Ątere historische oder litterarische
Forschungen als unrichtig erweisen werden. Jeder, der sich ernstlich
damit befasst, wird merken, dass es nicht leicht ist, die Klasse
der gefl├╝gelten Worte aus dem Gesamtschatz aller heimischen und
eingewanderten Worte und Wendungen herauszuheben, und er muss einsehen,
dass auch dem Erfahrenen bei der Bestimmung eines "gefl├╝gelten Wortes"
Irrt├╝mer nicht erspart bleiben.

Wenn nun der Sammler gefl├╝gelter Worte mit inniger Freude seinen Vorrat
├╝berschaut, weil es ihm immer und immer wieder dabei vor die Seele
tritt, wie hoch der durchschnittliche Bildungsgrad seines Volkes im
Vergleich zu anderen Nationen ist, so ist er doch keineswegs in der
gl├╝cklichen Lage Desjenigen, der es sich zur Aufgabe gestellt hat,
die Perlen und Goldk├Ârner, die in reichster F├╝lle ├╝ber die deutsche
Litteratur zerstreut sind, zusammenzulesen; er hat es im Gegenteil oft
genug mit dem Staube der Allt├Ąglichkeit zu thun. Zieht Jenen vielleicht
gerade das Ungew├Âhnliche und Seltene an, so ist er verpflichtet, auf
das Gew├Âhnliche und Gebr├Ąuchliche sein Augenmerk zu richten, mag er
sich auch oft daran erfreuen k├Ânnen, dass das Gebr├Ąuchliche zugleich
ein tiefer, sch├Ân ausgepr├Ągter Gedanke ist. Nicht der gediegene Inhalt
n├Ąmlich macht Worte zu gefl├╝gelten, sondern der oft zuf├Ąllige Eindruck
auf einen gr├Âsseren Kreis von Lesern und mehr noch von H├Ârern. Die
Kanzel, das Theater, das Schulkatheder, die Rednerb├╝hne, der Gesang,
die Zeitschrift sind die Vermittler derselben. Daher kommt es, dass die
dramatische Litteratur ihrer mehr liefert, als die lyrische oder die
epische, und dass aus der lyrischen Poesie mehr solche fliessen, die
komponiert worden sind und gesungen werden, als andere. Daher kommt es
auch, dass mancher Liebling des Volks und der Musen in diesem Buche
unvertreten bleibt, und dass Meisterst├╝cke der Lyrik, ausgezeichnete
Romane, ├╝berhaupt Werke, die in den seltenen Stunden stiller Weihe
die Seele erquicken und deren Publikum stets der einzelne Mensch oder
h├Âchstens ein traulich geschlossener enger Kreis ist, eine ├╝beraus
geringe Ausbeute zu den gefl├╝gelten Worten geben. Diese entstehen auf
dem Markte des Lebens und im Strudel der ├ľffentlichkeit.

Viele werden das Werk nur als ~Nachschlagebuch~ wert halten und
benutzen, Manche jedoch werden den in ihm behandelten Stoff tiefer
fassen als eine Hilfswissenschaft zur Erkenntnis des Seelenlebens der
V├Âlker. Diesen, unseren eigentlichen ~Lesern~ kann es nicht darauf
ankommen, sich zu merken, wie man richtig zu citieren habe, geschweige
auf oberfl├Ąchliche Vielwisserei; sondern ihre Grundfrage wird lauten:
"Welche geistigen Str├Âmungen haben Deutschland im 19. Jahrhundert
befruchtet?" "Und was hat Deutschland an die anderen Nationen
weitergegeben?" werden sie fragen, wenn sie die ├Ąhnlichen Werke f├╝r
Frankreich, Italien, Ungarn, England, Holland, D├Ąnemark und Schweden
vergleichend lesen.

Im 20. Jahrhundert kommen hoffentlich die Deutschen als Spendende
mehr und mehr in Betracht. Allm├Ąhlich erf├╝llt sich ja ~Friedrichs des
Grossen~ Prophezeiung: "Il pourra arriver que notre langue polie et
perfectionn├ęe s'├ętende, en faveur de nos bons ├ęcrivains, d'un bout de
l'Europe ├á l'autre. Ces beaux jours de notre litt├ęrature ne sont pas
encore venus: mais ils s'approchent." Schon sind wir l├Ąngst nicht mehr
nur die ├ťbersetzenden, sondern wir werden auch fleissig ├╝bersetzt, und
~Goethes~ "Weltlitteraturepoche" tritt immer lebendiger ans Licht.




I.

Gefl├╝gelte Worte aus der Bibel.[6]


Da die Bibel unter allen B├╝chern der Erde das bekannteste ist, so sind
die Sprachen mit volkst├╝mlichen Ausdr├╝cken aus ihr reichlich getr├Ąnkt.
So die deutsche Sprache:

"Der Mensch wird nackt geboren wie Adam, er ist keusch wie Joseph,
weise wie Salomo, stark wie Simson, ein gewaltiger Nimrod, der wahre
Jakob, ein ungl├Ąubiger Thomas; er ist ein langer Laban, ein Riese
Goliath, ein Enakskind; er lebt wie im Paradiese, dient dem Mammon
und hat Mosen und die Propheten, oder er stimmt, arm wie Lazarus
oder ein blinder Tobias, Jeremiaden an, sehnt sich zur├╝ck nach den
Fleischt├Âpfen ├ägyptens, bekommt eine Hiobspost ├╝ber die andere und
muss Uriasbriefe bestellen, wobei er von Pontius zu Pilatus zu laufen
hat. Vielleicht ist er ein Saul unter den Propheten, ein barmherziger
Samariter oder ein Pharis├Ąer, der Judask├╝sse giebt; noch schlimmer,
wenn er ein Kainszeichen an der Stirn tr├Ągt oder wenn man ihn
zur Rotte Korah z├Ąhlen muss, aber m├Âglicherweise geh├Ârt er zu dem
unsch├Ądlichen Geschlechte der Krethi und Plethi, oder er ist nichts als
ein gew├Âhnlicher Philister. Jedenfalls m├╝ssen ihm der Text, die Epistel
und die Leviten gelesen werden, damit er den alten Adam ausziehe und er
nicht l├Ąnger wie in Sodom und Gomorrha lebe, in ├Ągyptischer Finsternis
und babylonischer Verwirrung. Doch wie dem auch sei, er sehnt sich
danach, alt zu werden wie Methusalem, und wenn es mit ihm Matth├Ąi am
letzten ist, wird er aufgenommen in Abrahams Schoss."

[Fu├čnote 6: Aus diesem Kapitel (15. Aufl.) ging des Pfarrers Paul
~Gr├╝nberg~ sorgf├Ąltige Studie "├╝ber den Gebrauch und Missbrauch der
Bibel in der deutschen Volks- und Umgangssprache" hervor ("Biblische
Redensarten" Henninger, Heilbronn 1888), der wiederum unsere 17.
Auflage manchen Aufschluss verdankte.]

Es braucht wohl kaum erw├Ąhnt zu werden, dass "wahrer Jakob", "langer
Laban", "von Pontius zu Pilatus" (statt: von Herodes zu Pontius
Pilatus) Anlehnungen oder Entstellungen sind.

Neben solchen der Bibel entnommenen Worten, Namen und Redensarten
sind eine Menge biblischer Spr├╝che im Munde des Volkes, die oft zu
bequemerem Gebrauch umgestaltet, ja sogar profaniert worden sind.

Es wird in dem Folgenden Luthers Bibel├╝bersetzung citiert,[7] denn
diese allein ist seit mehr als drei Jahrhunderten Volksbuch; und so
findet man denn auch, weil sie das Volk aus der Bibel citiert, Worte
hier eingereiht, die streng genommen nicht biblisch, sondern luthersch,
ja sogar manchmal vorluthersch sind. Auch bleibt in diesem Kapitel die
Reihenfolge der B├╝cher so unchronologisch, wie sie uns durch Luther zur
Gewohnheit wurde.--

[Fu├čnote 7: Wo in diesem Buche Luthers Werke ohne weiteren Zusatz
citiert werden, ist die Erlanger Ausgabe gemeint.]

       *       *       *       *       *

Ein w├╝ster Zustand der Verwirrung heisst uns nach

*1. Mose* 1, 2 ein

      *Tohuwabohu*

(nach den hebr├Ąischen Ausdr├╝cken f├╝r "w├╝ste und leer").--

1. Mos. 1, 3 steht:

      *Es werde Licht.--*

1. Mos. 1, 12 schliesst:

      *Und Gott sahe, dass es gut war.--*

Den Menschen nennen wir nach 1. Mos. 2, 7 einen

      *Erdenkloss.--*

Nach 1. Mos. 2, 9 u. 17, wo von dem "Baum des Erkenntnisses Gutes und
B├Âses" die Rede ist, dessen Fr├╝chte der Herr dem ersten Menschenpaar zu
geniessen verbietet (s. 3, 2-6), wurden die Worte ├╝blich:

      *Vom Baum der Erkenntniss essen*

und:

      *Die verbotene Frucht.--*

Nach 1. Mos. 2, 18 citieren wir:

      *Es ist nicht gut, dass der Mensch allein sei,*

und:

      *Mann und Frau sind Eins*

nach 1. Mos. 2, 24: "Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter
verlassen und an seinem Weibe hangen, und sie werden sein Ein Fleisch"
(vrgl. Matth. 19, 5).--

Aus 1. Mos. 2, 23, wo Adam von Eva sagt: "Das ist doch Bein von meinen
Beinen, und Fleisch von meinem Fleisch", entnehmen wir:

      *Fleisch von meinem Fleisch und Bein von meinem Bein.--*

1. Mos. 3, 5 lesen wir das Schlangenwort: "Und werdet sein wie Gott und
wissen, was gut und b├Âse ist". Die Vulgata giebt: "Eritis sicut Dii".
"Und werdet sein wie die G├Âtter". Wir aber citieren die Stelle so, wie
sie ~Goethe~ in der Sch├╝lerscene des "Faust" anwendet:

      *Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.*

      Und werdet sein wie Gott und wissen, was gut und b├Âse ist.

  Die Verwendung bei Goethe d├╝rfte durch ~Agrippa von Nettesheim~
  vermittelt sein, der im Anfange seines Werkes "de incertitudine
  et vanitate omnium scientiarum", K├Âln 1527, sich dahin ├Ąussert,
  die Wissenschaft erhebe zu Gott nur im Sinne dieses Spruches der
  Schlange. "Eritis sicut Deus" wurde zum Titel eines die Philosophen,
  besonders Fr. Th. Vischer, verspottenden Romans erkoren, der 1855
  anonym zu Hamburg erschien und dessen fromme Verfasserin Wilhelmine
  Canz hiess.--

Nach dem S├╝ndenfall heisst es 1. Mos. 3, 7 von Adam und Eva, sie
"wurden gewahr, dass sie nackend waren; und flochten Feigenbl├Ątter
zusammen, und machten ihnen Sch├╝rzen". Hiernach ward uns das

      *Feigenblatt*

ein bildlicher Ausdruck f├╝r "schamhafte Verh├╝llung".--

1. Mos. 3, 16 spricht Gott zu Eva: "dein Wille soll deinem Manne
unterworfen sein, und

      *#Er# soll dein Herr sein".--*

1. Mos. 3, 19 steht:

      *Im Schweisse deines Angesichts sollst du dein Brod essen,*

und:

      *Denn du bist Erde und sollst zu Erde werden.*

Dies citieren wir auch mit Sirach 41, 11 (vrgl. 42, 13 u. Pred. Sal.
12, 7) in der Form:

      *Alles, was aus der Erde kommt, muss wieder zur Erde werden.--*

1. Mos. 4, 9 fragt Kain:

      *Soll ich meines Bruders H├╝ter sein?--*

Der Ausdruck

      *himmelschreiend*

beruht auf 1. Mos. 4, 10; 18, 20; 19, 13; 2. Mos. 3, 7; 22, 23; Jakobi
5, 4. Die alte Dogmatik hatte hieraus den Begriff der "schreienden
S├╝nden", der "peccata clamantia" gebildet und diese in folgenden Versen
aufgez├Ąhlt:

      _Clamitat ad coelum vox sanguinis et Sodomorum,
      Vox oppressorum, viduae, pretium famulorum._

      *Es schreit zum Himmel*
      _die Stimme des Bluts und der Sodomiter, die Stimme der
      Unterdr├╝ckten, der Witwe, der Arbeiter Lohn._--

Nach 1. Mos. 4, 15: "Und der Herr machte ein Zeichen an Kain, dass ihn
niemand erschl├╝ge", reden wir von einem

      *Kainszeichen*

in dem f├Ąlschlichen Sinne, als st├╝nde geschrieben, dass der Herr
sichtbarlich Kain zum M├Ârder stempelte.--

1. Mos. 5, 24 heisst es von Henoch: "Und dieweil er ein g├Âttlich Leben
f├╝hrte, nahm ihn Gott hinweg

      *und ward nicht mehr gesehen".*

Dies Wort ist oft dichterisch als Schlusseffekt verwendet worden.--[8]

[Fu├čnote 8: Z.B. von ~Wieland~ am Schlusse des "Musarion"; von ~Goethe~
am Schlusse der Ballade "der Fischer"; von ~Schiller~ in der "Braut von
Messina", als Manuel dem Chor seine Liebe enth├╝llt; und von ~Tiedge~
am Schlusse des Gedichtes "Jenny" in Beckers "Taschenb. z. gesell.
Vergn├╝g." Leipzig 1804. S. 259.]

Nach diesem Spruch (oder nach 1. Mos. 6, 9) sagt man auch:

      *Ein g├Âttliches Leben f├╝hren,*

ohne mehr an Henochs oder Noahs Wandel zu denken, sondern im
M├Ąrchensinne des Schlaraffenlebens.--

Zur Bezeichnung eines sehr hohen Alters dient

      *Methusala,* _gew├Âhnlich:_ *Methusalem,*

welcher nach 1. Mos. 5, 27 das Alter von 969 Jahren erreichte.--

      *Den Weg alles Fleisches gehen*

f├╝r "zu Grunde gehen" entnehmen wir wohl aus 1. Mos. 6, 12-13: "Da
sahe Gott auf Erden, und siehe, sie war verderbet; denn alles Fleisch
hatte seinen Weg verderbet auf Erden. Da sprach Gott zu Noah: Alles
Fleisches Ende ist vor mich gekommen, denn die Erde ist voll Frevels
von ihnen; und siehe da, ich will sie verderben mit der Erde". Auch 1.
K├Ân. 2, 2: "ich gehe hin den Weg aller Welt", ist zu beachten und Hiob
16, 22 (s. unten).--

1. Mos. 6, 4 steht:

      *Ber├╝hmte Leute.--*

Nach 1. Mos. 6, 17; 7, 10 u. 17; 9, 11 u. 15; Psalm 29, 10; Weisheit
10, 4; Sirach 40, 27; Matth. 24, 38 u. 39; 2. Petri 2, 5; 3, 6 reden
wir mit Luther von einer

      *S├╝ndflut*

anstatt von einer _Sintflut_ (Sint-Fluot d. i. grosse Flut), wie die
genaueren Gelehrten nun zu schreiben pflegen.--

      *Das ├ľlblatt,*

welches nach 1. Mos. 8, 11 die zweite von Noah ausgesandte Taube
heimbrachte, gilt bis heute als Zeichen der Beschwichtigung, der
Vers├Âhnung und des Friedens.--

1. Mos. 8, 21 (vrgl. 1. Mos. 6, 5) steht:

      *Das Dichten des menschlichen Herzens ist b├Âse von Jugend auf.--*

Zur Bezeichnung eines leidenschaftlichen J├Ągers dient Noahs Enkel

      *Nimrod*

nach 1. Mos. 10, 9: "Daher spricht man: Das ist

      *ein gewaltiger J├Ąger vor dem Herrn*

wie Nimrod".--

      *Menschenkind*(_er_),

kommt 1. Mos. 11, 5 und sonst noch sehr oft in der Bibel vor,
namentlich im Hesekiel.--

      *Babylonische Verwirrung*

stammt aus 1. Mos. 11, 9: "Daher heisset ihr Name Babel, dass der Herr
daselbst verwirret hatte aller L├Ąnder Sprache ..."--

      *Gnade vor deinen* (_meinen_) *Augen finden*

beruht auf 1. Mos. 18, 3; 19, 19; 2. Mos. 33, 12. 13. 16. 17.--

1. Mos. 18, 14 (vrgl. Jerem. 32, 27) steht: "Sollte dem Herrn etwas
unm├Âglich sein?" und danach Jerem. 32, 17 "und ist kein Ding vor dir
(Herr) unm├Âglich", was dann bei Luk. 1, 37 (vrgl. Matth. 19, 26; Mark.
10, 27; Luk. 18, 27) also lautet:

      *bei Gott ist kein Ding unm├Âglich.--*

Auf 1. Mos. 19 beruht

      *Sodom und Gomorrha,*

eine oft in der Bibel wiederkehrende Bezeichnung lasterhafter St├Ątten.--

      *Mit Blindheit geschlagen werden*

steht 1. Mos. 19, 11; 5. Mos. 28, 28; 2. K├Ân. 6, 18 und "Weisheit" 19,
16.--

      *Zur Salzs├Ąule werden*

heisst uns "vor Entsetzen erstarren" nach 1. Mos. 19, 26 "Und sein
(Lot's) Weib sahe hinter sich und ward zur Salzs├Ąule". Der Herr hatte
zu Lot und den Seinen gesagt, als die Engel sie fortf├╝hrten aus dem der
Vernichtung anheimfallenden Sodom (17): "Errette deine Seele und siehe
nicht hinter dich".--

Nach 1. Mos. 22, 17; 32, 12; 41, 49; Jesaias 10, 22; 1. K├Ân. 4, 20;
Hosea 1, 10; Gebet Asariae 36; R├Âmer 9, 27 und anderen ├Ąhnlichen
Schriftstellen sagen wir

      *Wie Sand am Meer.--*

Aus 1. Mos. 23, 4. 9. 20; 49, 30; 50, 13 kommt uns das Wort:

      *Erbbegr├Ąbnis.--*

1. Mos. 23, 6 heisst es: "begrabe deinen Todten in unsern ehrlichsten
Gr├Ąbern", Sirach 38, 16: "bestatte ihn ehrlich zum Grabe" und 2. Macc.
4, 49: "und liessen sie ehrlich zur Erde bestatten". Hieraus bildeten
wir das Wort

      *ein ehrliches Begr├Ąbnis.--*

Nach 1. Mos. 25, 34 nennen wir etwas Wertloses, wof├╝r etwas Wertvolles
preisgegeben wird,

      *ein Linsengericht;*

denn f├╝r ein solches mit Brod verkaufte Esau dem Bruder Jakob seine
Erstgeburt (vrgl. Ebr. 12, 16).--

      *Gotteshaus*

wird f├╝r "Kirche" oder "Tempel" gebraucht nach 1. Mos. 28, 22; Richter
17, 5; Matth. 12, 4. K├╝hnerweise schrieb Zesen sich diese Erfindung zu
[s. unt. a.a.O. bei "Gottestisch"].--

Nach 1. Mos. 31, 20; 2. Sam. 15, 6 sagen wir:

      *Einem das Herz stehlen*

und danach:

      *Herzensdieb.--*

      *Die Kinder Isra├źl*

werden 1. Mos. 32, 32 und auch sonst h├Ąufig in der Bibel genannt.--

1. Mos. 33, 9 steht

      *Behalt, was du hast,*

was sich Offenbar. Joh. 3, 11 in der Form: "Halt, was du hast"
wiederholt, w├Ąhrend es ebenda 2, 25 heisst: "(Doch) was ihr habt, das
haltet, (bis dass ich komme)".--

Nach 1. Mos. 34, 1 wird ganz willk├╝rlich von M├Ąnnern auf Freiersf├╝ssen
gesagt:

      *ausgehen, um die T├Âchter des Landes zu besehen;*

denn Jakobs und Leas ~Tochter~ Dina, so steht geschrieben, "ging
heraus, die T├Âchter des Landes zu ~sehen~".--

Nach 1. Mos. 37, 27: "Es ist unser Bruder, Fleisch und Blut", nennen
wir die n├Ąchsten Angeh├Ârigen unser

      *Fleisch und Blut.--*

1. Mos. 37, 35 steht f├╝r "sterben":

      *in die Grube fahren,*

ein oft in der Bibel wiederkehrender Ausdruck.--

      *Habeat sibi,*

      meinetwegen,

oder, wie Luther ├╝bersetzt: "Sie hab's ihr", ist aus 1. Mos. 38, 23
entlehnt (vrgl. ~Sueton~: "Julius C├Ąsar", 1).--

      *Keusch wie Joseph*

ist entwickelt aus 1. Mos. 39.--

Pharaos Traum, 1. Mos. 41, von "sieben sch├Ânen fetten K├╝hen", die von
"sieben h├Ąsslichen und mageren K├╝hen" gefressen und von "sieben dicken
und vollen ├ähren", die von "sieben mageren ├ähren" verschlungen werden,
wird von Joseph dahin gedeutet, dass in ganz ├ägyptenland "sieben reiche
Jahre" und nach denselben "sieben Jahre teure Zeit" kommen w├╝rden.
Hiernach sprechen wir von

      *Fetten Jahren* _und_ *mageren Jahren.--*

Aus 1. Mos. 41, 43, wo geschrieben steht, dass Pharao vor Joseph her
ausrufen liess: "Der ist des Landes Vater" stammt

      *Landesvater,*

oder aus Cicero "pr. Sest." 57: "pater patriae", "Vater des
Vaterlands".--

      *Benjamin*

als Bezeichnung des j├╝ngsten Kindes und Lieblingssohnes beruht auf 1.
Mos. 42, 4 und 43, 6 und 14.--

Nach 1. Mos. 44, 4; 1. Sam. 24, 18; 25, 21 und Jerem. 18, 20 sagen wir:

      *Gutes mit B├Âsem vergelten.*

"Arges um Gutes thun" steht Psalm 35, 12; 38, 21 und: "Vergeltet nicht
B├Âses mit B├Âsem" 1. Petri 3, 9; daher unser:

      *B├Âses mit B├Âsem vergelten.--*

       *       *       *       *       *

Nach *2. Mos.* 1, 14: "Und (die ├ägypter) machten ihnen (den Kindern
Israel) ihr Leben sauer, mit schwerer Arbeit in Thon und Ziegeln und
mit allerlei Fr├Âhnen auf dem Felde", sagen wir:

      *Einem das Leben sauer machen.--*

Wir sprechen von einem gesegneten Lande,

      *darinnen Milch und Honig fliesst*

nach 2. Mos. 3, 8. Der Ausdruck wiederholt sich h├Ąufig in der Bibel und
ist auch in den klassischen Sprachen bekannt.--[9]

[Fu├čnote 9: Vrgl. Gualterus ~Robert-tornow~: "De apium mellisque apud
veteres significatione et symbolica et mythologica" (Berolini apud
Weidmannos, 1893, p. 82-85).--]

      *Zeichen und Wunder,*

2. Mos. 7, 3 wiederholt sich ebenfalls oft in der Bibel. Auch im Aelian
(2. Jahrh. n. Chr.; "Variae historiae" 12, 57) findet sich der Ausdruck
¤â╬Ě╬╝╬Áß┐ľ╬▒ ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻ│¤ü╬▒¤ä╬▒, also in derselben Form, wie im Neuen
Testament an vielen Stellen, z.B. Matth. 24, 24.--

      *Der Finger Gottes*

beruht zun├Ąchst auf 2. Mos. 8, 19, wo die Zauberer, weil Aaron L├Ąuse
aus dem Staube entstehen lassen konnte, zu Pharao sprechen: "Das ist
Gottes Finger". Luk. 11, 20 spricht Jesus vom Austreiben der Teufel
"durch Gottes Finger".--

Wir reden von der

      *├ägyptischen Finsternis*

nach 2. Mos. 10, 22: "Da ward eine dicke Finsternis in ganz ├ägyptenland
drei Tage".--

2. Mos. 14, 17. 18 und Psalm 46, 11 heisst es:

      *Ehre einlegen.--*

2. Mos. 15, 10: "Da liessest du deinen Wind blasen, und das Meer
bedeckte sie .. "Flavit spiritus tuus et operuit eos mare" ... rief
ein viel citiertes Wort hervor. Auf die Vernichtung der gegen England
gesandten Riesenflotte Philipps II., der Armada, durch die August-
und Septemberst├╝rme d. J. 1588 schlugen n├Ąmlich die Holl├Ąnder in
Middleburg eine Dank- und Denkm├╝nze. Die eine Seite tr├Ągt mit den Wogen
k├Ąmpfende Schiffe und die Umschrift: "Flavit Jehovah et dissipati
sunt" ("Jehovah" in hebr├Ąischen Lettern auf einem Gew├Âlk: vergl.
Van Loon "Nederlandsche Historipenningen" 1, 392). Die andere Seite
zeigt als Sinnbild des Protestantismus eine auf meerumbrandetem Fels
festgegr├╝ndete Kirche, darunter des Moritz von Nassau Wappenschild und
um den Rand die Worte: "Allidor non laedor" ("mag es an mir anprallen,
wird es doch an mir abprallen"). Irrt├╝mlich schreibt ~Addison~
("Spectator" No. 293) eine solche Denkm├╝nze mit der Inschrift:
"Afflavit Deus et dissipantur" der K├Ânigin Elisabeth von England zu,
und ~Schiller~ bringt, nach ~Mercier~ ("Portrait de Philippe second"
Amst. 1785. "Pr├ęcis historique" p. IX), in der Anmerkung zu seinem
Gedicht "Die un├╝berwindliche Flotte" (1786, "Thalia" II, 71) denselben
Irrtum nebst der nun durch ihn landl├Ąufig gewordenen ├änderung der
Devise:

      *Afflavit Deus et dissipati sunt,*

die er am Schluss des Gedichtes also ├╝bersetzt:

      "Gott der Allm├Ącht'ge blies,
      Und die Armada flog nach allen Winden".

  Dies lautet in ~Racines~ "Athalie" (1691) 5, 6, 3-4:

      "Comme le vent dans l'air dissipe la fum├ęe,
      La voix du tout-Puissant a chass├ę cette arm├ęe ..."

  und in Martin ~Crugots~ "Der Christ in der Einsamkeit" (1756,
  J. Korn, Breslau): "Der Allm├Ąchtige blies und zerst├Ąubete die
  Un├╝berwindliche wie Spreu, welche der Wind zerstreuet". Vrgl. "Martin
  Crugot, der ├Ąltere Dichter der un├╝berwindlichen Flotte Schillers".
  Urkundlich nachgewiesen von Karl Hermann Manchot (Bremen, C. W.
  Roussell, 1886. S. 23).--

Auf 2. Mos. 16, 15. 33. 35 (vrgl. Psalm 78, 24; Joh. 6, 31. 49. 58),
beruht:

      *Manna in der W├╝ste.--*

Wollen wir bezeichnen, dass sich jemand nach einer ├Ąusserlich besseren
Lage zur├╝cksehnt, so sagen wir mit Anlehnung an 2. Mos. 16, 3 (vrgl. 4.
Mos. 11): "Wollte Gott, wir w├Ąren in ├ägypten gestorben, durch des Herrn
Hand, da wir bei den Fleischt├Âpfen sassen", dass er sich zur├╝cksehnt
nach

      *den Fleischt├Âpfen ├ägyptens.--*

2. Mos. 21, 24; 3. Mos. 24, 20; 5. Mos. 19, 21; Matth├Ąi 5, 38 steht:

      *Auge um Auge, Zahn um Zahn.--*

Die Verehrung des Reichtums und die Sucht nach Metallbesitz bezeichnen
wir f├Ąlschlich nach 2. Mos. 32 (wo w├Ârtlich 'gegossenes Kalb' steht)
mit

      *Anbetung des goldenen Kalbes; Tanz ums goldene Kalb;*

denn in der betreffenden Stelle handelt es sich um ein G├Âtzenbild,
welches die Israeliten allerdings anbeteten und umtanzten, zu dessen
Herstellung sie sich aber ihres goldenen Geschmeides ent├Ąussert hatten;
auch liefert Ch. ~Beke~ (in "The Idol of Horeb: Evidence that the
Golden Image was a Cone and not a Calf", 1871) den Beweis, dass die
eigentliche Bedeutung des hebr├Ąischen Wortes nicht "Kalb", sondern
"Kegel" ist.--

Aus 2. Mos. 23, 6; 5. Mos. 16, 19; 24, 17; 27, 19; 1. Sam. 3, 3; Hiob
34, 12 (vrgl. auch Sprichw. 17, 23; 18, 5; Jes. 10, 2) entnehmen wir:

      *das Recht beugen,*

nach Luther, der so ├╝bersetzt, gleichviel ob in der Vulgata
"declinare", "opprimere", "subvertere" oder "pervertere" steht. Aber es
entstand unabh├Ąngig von ihm aus den Vulgataworten (5. Mos. 27, 19 vrgl.
dazu 24, 17 und Hiob 34, 12): "maledictus, qui pervertit iudicium ..."
die Wendung:

      *das Recht verdrehen*

Und daraus:

      *Rechtsverdreher*

Und:

      *Rechtsverdrehung.--*

Nach 2. Mos. 32, 27: "... G├╝rte ein jeglicher sein Schwert auf seine
Lenden ..." sagen wir f├╝r "sich kampfbereit machen":

      *Seine Lenden mit dem Schwert g├╝rten.--*

2. Mos. 33, 11 steht geschrieben: "Der Herr aber redete mit Mose

      *von Angesicht zu Angesicht,*

wie ein Mann mit seinem Freunde redet".--

       *       *       *       *       *

Auf *3. Mos.* 16 (vrgl. 4. Mos. 7, 16ff.; 15, 24; 28 u. 29) beruht der
Ausdruck:

      *S├╝ndenbock,*

von welchem Vers 21 und 22 geschrieben steht: "Da soll denn Aaron seine
beide H├Ąnde auf sein Haupt legen, und bekennen auf ihm alle Missethat
der Kinder Israel, und alle ihre ├ťbertretung in allen ihren S├╝nden; und
soll sie dem Bock auf das Haupt legen, und ihn durch einen Mann, der
vorhanden ist, in die W├╝ste laufen lassen: dass also der Bock alle ihre
Missethat auf ihm in eine Wildnis trage".--

Aus 3. Mos. 19, 18: "Du sollst deinen N├Ąchsten lieben wie dich selbst"
("als dich selbst": Matth. 5, 43; 22, 39; Mark. 12, 31; R├Âm. 13, 9)
entsprangen die Worte:

      *N├Ąchstenliebe*

und (Gal. 5, 14):

      *Liebe deinen N├Ąchsten als dich selbst.--*

3. Mos. 19, 32 lautet: "Vor einem grauen Haupt sollt ihr aufstehen und
die Alten ehren"; daher wir sagen:

      *Ein graues Haupt ehren.--*

Aus 3. Mos. 19, 36: "Ihr sollt nicht ungleich handeln am Gericht, mit
der Elle, mit Gewicht, mit Maas" stammt die Wendung:

      *Mit gleicher Elle messen.--*

3. Mos. 20, 4 steht f├╝r "gegen Einen nachsichtig sein": dem Menschen

      *Durch die Finger sehen.--*

3. Mos. 24, 11-16 (vrgl. Daniel 7, 25) lesen wir von Einem, der "des
Herrn Namen l├Ąstert" und danach 2. Macc. 13, 6 das Wort:

      *Gottesl├Ąsterer*

und 2. Macc. 15, 24, wie Matth. 26, 25; Mark. 2, 7; 3, 28; 14, 64; Luk.
5, 21:

      *Gottesl├Ąsterung.*

Hier giebt der Grundtext:

      *╬ĺ╬╗╬▒¤â¤ć╬Ě╬╝ßŻĚ╬▒,*

      *Blasphemie*,

was bei den Hellenen lediglich "L├Ąsterung" bedeutete.--

3. Mos. Kap. 25 ist ├╝berschrieben "Feier- und Jubeljahr", und es wird
darin den Kindern Israel befohlen, jedes f├╝nfzigste Jahr mit dem
Schall der Posaune (hebr├Ąisch: jobel) als ein Erlassjahr anzuk├╝ndigen,
"da jedermann wieder zu dem Seinen kommen soll". Eigentlich m├╝sste
es also "Jobeljahr" heissen; aber schon im 6. Jahrh. n. Chr. nennt
~Arator~ ("de actib. Apostol." II, 677) dieses j├╝dische Festjahr "annus
iubilaeus". Wir sagen nun von einer seltenen Wiederholung, sie komme

      "_alle_ *Jubeljahr'* _mal_",

und die katholische Kirche feiert noch heute alle f├╝nfundzwanzig Jahre
ein gewinnbringendes Jubel- und Gnadenjahr, welches zuerst Bonifacius
VIII. i. J. 1300 f├╝r eine hundertj├Ąhrige Wiederkehr eingesetzt hatte.
Die Worte "Jubel, jubeln, jubilieren, Jubelfest, Jubil├Ąum, Jubilar,
Jubelgreis ", sind alle davon herzuleiten.--

3. Mos. 26, 6; 1. Macc. 7, 50; 9, 57; 14, 11 steht:

      *Friede im Lande.--*

       *       *       *       *       *

Aus *4, Mos.* 6, 25: "Der Herr lasse sein Angesicht leuchten ├╝ber dir
und sei dir gn├Ądig" entnehmen wir:

      *Sein Angesicht leuchten lassen ├╝ber Jemandem.--*

4. Mos. 9, 23 heisst es von den Kindern Israel: "Nach des Herrn Munde
lagen sie und nach des Herrn Munde zogen sie, dass sie auf des _Herrn
Hut_ warteten ..." Dieser Spruch und andere auf den Wachtdienst im
Tempel bez├╝gliche Stellen des alten Testamentes (s. 3. Mos. 8, 35; 4.
Mos. 9, 19; 1. Chron. 24, 32; Nehemia 12, 45; Sacharja 3, 7) trugen bei
zur Bildung des Sektennamens

      *Herrnhuter.*

N├Ąmlich der Zimmermann Christian ~David~ aus M├Ąhren begr├╝ndete im Jahre
1722 auf Berthelsdorf, dem Oberlausitzischen Gut des frommen ~Grafen
Zinzendorf~, mit neun Anderen am ~Hutberge~ eine Niederlassung, aus der
die "evangelische Br├╝dergemeinde" hervorwuchs. Er, der Haushofmeister
Georg ~Heitz~ und der Magister Christian Gottfried ~Marche~ benannten
in des Spenders Abwesenheit den Ort "Herrnhut" und ~David~ schrieb
dar├╝ber (s. Ersch und Grubers "Encyclop├Ądie" unter "Br├╝der-Unit├Ąt"):
"Wir gaben diesem Orte nach dem dabei gelegenen ~Hutberge~ den Namen
~Herrnhut~, teils deswegen, weil wir uns immer dabei erinnern sollten,
dass der Herr ├╝ber uns H├╝ter und W├Ąchter ist, teils um uns t├Ąglich zu
erinnern, dass wir auch auf der Hut und Wache sein sollen".--

F├╝r Riesenkind, riesig starker Mensch, sagen wir nach 4. Mos. 13, 23.
29. 34 und anderen Stellen des alten Testamentes

      *Enakskind.--*

Aus 4. Mos. 14, 34; 5. Mos. 31, 6. 8; Psalm 74, 11 sch├Âpfen wir das Wort

      *die Hand abziehen von Einem.--*

Die Bezeichnung eines Haufens w├╝ster Polterer durch

      *die Rotte Korah*

ist 4. Mos. 16, 5 entnommen.--

Auf 4. Mos. 31, 26. 27; Josua 22, 8; Eichter 5, 20 beruht:

      *Den Raub unter sich teilen.--*

      *Dorn im Auge*

ist aus 4. Mos. 33, 55 gebildet, wo es heisst:

    "Werdet ihr aber die Einwohner des Landes nicht vertreiben vor eurem
    Angesicht, so werden euch die, so ihr ├╝berbleiben lasset, zu Dornen
    werden in euren Augen--".--

       *       *       *       *       *

*5. Mos.* 1, 17 (vrgl. Sprichw. 24, 25; Joh. 7, 24) steht: "Keine
Person sollt ihr im Gericht ansehen" und Hiob 34, 19 heisst es von Gott
(vrgl. Hiob 13, 10; Maleachi 1, 9; Sir. 35, 16; Matth. 22, 16; Mark.
12, 14; Luk. 20, 21; Apostelg. 10, 34. 35; R├Âm. 2, 11; 2. Kor. 19, 7;
Gal. 2, 6; Ephes. 6, 9; Col. 3, 25; Jak. 2, 1): "Der doch nicht ansieht
die Person der F├╝rsten und kennt den Herrlichen nicht mehr, denn den
Armen". Daher verlangen wir mit 1. Petri 1, 17, man solle richten

      *Ohne Ansehen der Person.--*

Nach 5. Mos. 4, 26 sagen wir:

      *Himmel und Erde zu Zeugen* (_an_)*rufen.--*

5. Mos. 4, 29; 6, 15; 10, 12; 26, 16; 30, 2; 30, 6; 30, 10; Josua 22,
5; 23, 14; 1. K├Ân. 2, 4; 8, 48; 2. K├Ân. 23, 3. 25; Jerem. 32, 41 steht
geschrieben:

      *Von ganzem Herzen und von ganzer Seele--*

und 5. Mos. 30, 19 und 31, 28:

      *Himmel und Erde zu Zeugen nehmen.--*

Aus 5. Mos. 8, 3 ist:

      *Der Mensch lebt nicht vom Brot allein*

entnommen, was wir Matth. 4, 4 und mit Wortumstellung Luk. 4, 4 lesen.--

F├╝r "Einen unbarmherzig strafen" sagen wir:

      *Einen steinigen*

nach 5. Mos. 13, 10; 17, 5; 21, 21. 24.--

      *Seine milde Hand aufthun*

stammt aus 5. Mos. 15, 11 (vrgl. Psalm 104, 28; 145, 16): "Es werden
allezeit Arme sein im Lande; darum gebiete ich dir und sage, dass du
deine Hand aufthust deinem Bruder, der bedr├Ąngt und arm ist in deinem
Lande" und Psalm 37, 21: "Der Gerechte ist barmherzig und milde".--

5. Mose 21, 1-9 wird angeordnet, dass da, wo ein Erschlagener liege,
dessen M├Ârder unbekannt sei, die ├ältesten der n├Ąchsten Stadt ├╝ber einer
jungen Kuh, der der Hals abgehauen ist, ihre H├Ąnde waschen und dabei
sagen sollen: "Unsere H├Ąnde haben das Blut nicht vergossen, so haben
es auch unsere Augen nicht gesehen; sei gn├Ądig deinem Volke Israel,
dass du, der Herr, erl├Âset hast, lege nicht das unschuldige Blut auf
dein Volk Israel u.s.w.". Hierauf beruht die uns nach Psalm 26, 6 oder
besser Ps. 73, 13 (vrgl. Pilatus bei Matth. 27, 24) gel├Ąufige Wendung:

      *Ich wasche meine H├Ąnde in Unschuld,*

oder:

      *Seine H├Ąnde in Unschuld waschen.--*

Aus 5. Mos. 22, 26 "S├╝nde des Todes werth" und 1. Joh. 5, 16. 17 "S├╝nde
zum Tode" stammt das Wort:

      *Tods├╝nde.--*

Aus 5. Mos. 24, 1. 3 (vrgl. Matth. 5, 31; 19, 7; Mark. 10, 4; Luk. 16,
18; 1. Kor. 7, 10) stammt der

      *Scheidebrief.--*

      *Du sollst dem Ochsen, der da drischet, nicht das Maul verbinden*

steht 5. Mos. 25, 4 (vrgl. 1. Kor. 9, 9; 1. Timoth. 5, 18). Noch
heute wird in Syrien das im Freien ausgebreitete Getreide gedroschen,
indem man mit einem ochsenbespannten h├Âlzernen Stuhlschlitten
dar├╝berhinf├Ąhrt, unter dessen Kufen scharfe Steine befestigt sind.--

5. Mos. 25, 18 findet sich:

      *m├╝de und matt.--*

5. Mos. 27, 15-26 steht zw├Âlfmal: "und alles Volk soll sagen: Amen";
Matth. 5, 37: "Eure Rede sei ja, ja ..." und Offenb. Joh. 22, 20: "Ja,
ich komme bald, Amen". Daher unser:

      *Ja und Amen zu Etwas sagen.--*

Aus 5. Mos. 28, 29, wo dem, der nicht auf des Herrn Stimme h├Ârte,
prophezeit wird: "Und wirst tappen im Mittage, wie ein Blinder tappet
im Dunkeln", citieren wir:

      *im Dunkeln tappen.*

Vrgl. Hiob 5, 14; 12, 25.--

      *Vom Scheitel bis zur Sohle*

sagen wir nach 5. Mos. 28, 35; 2. Sam. 14, 25 und Hiob 2, 7, obwohl
wir eigentlich "von der Fusssohle an bis auf die Scheitel" citieren
m├╝ssten.--

Aus 5. Mos. 28, 37 (vrgl. 1. K├Ân. 9, 7; 2. Chron. 7, 20; Hiob 17, 6;
Jerem. 24, 9; Hes. 14, 8) entnehmen wir:

      *zum Sprichwort werden*

und:

      *zur Fabel werden.--*

Eine Person oder Eigenschaft, die Einem Unehre macht, nennen wir einen

      *Schandfleck*

nach 5. Mos. 32, 5: "Sie sind Schandflecken und nicht seine Kinder",
und nach Sir. 20, 26: "Die L├╝ge ist ein h├Ąsslicher Schandfleck an einem
Menschen" und 47, 21: "... und bringest deiner Ehre einen Schandfleck
an".--

      *Jemanden wie seinen Augapfel beh├╝ten*

ist aus 5. Mos. 32, 10 und Psalm 17, 8. (Sacharja 2, 8: "Wer euch
antastet, der tastet seinen Augapfel an".)--

      *Traubenblut*

f├╝r "Wein" finden wir 5. Mos. 32, 14.--

5. Mos. 32, 35 (R├Âm. 12, 19; Ebr. 10, 30) spricht der Herr:

      *Die Rache ist mein.--*

      *Mann Gottes*

steht 5. Mos. 33, 1 und sonst noch sechzigmal im alten Testamente.--

       *       *       *       *       *

*Josua* 1, 14; 8, 3; Richter 3, 29; 18, 2; 20, 17; 1. Chronika 6, 18;
11, 12 finden wir:

      *streitbare M├Ąnner,*

Josua 17, 1:

      *Ein streitbarer Mann.--*

Josua 3, 7 verspricht der Herr, "Josua gross zu machen vor dem ganzen
Israel", 4, 14 beginnt: "An dem Tage machte der Herr Josua gross vor
dem ganzen Israel", und in der "Historie von der Susanne und Daniel"
64 heisst es: "Und Daniel ward gross vor dem Volk". Daher stammt die
unserer j├╝dischen Bev├Âlkerung gel├Ąufige Redensart:

      *Gross vor den Leuten.--*

Josua 6, 5. 10. 16. 20; 1. Thess. 4, 16 steht:

      *Feldgeschrei.--*

Nach Josua 10, 24; Psalm 74, 3; Ev. Joh. 13, 18 und Ebr├Ąer 10, 29 sagen
wir:

      *Einen mit F├╝ssen treten.--*

Josua 24, 15 steht:

      *Ich* (_aber_) *und mein Haus wollen dem Herrn dienen.--*

Josua 24, 16; 1. Samuelis 14, 45; 2. Sam. 20, 20; R├Âmer 3, 4. 6 und
├Âfters in den paulinischen Briefen lesen wir:

      *Das sei ferne!*

  vrgl. "Das sei ferne von dir" (1. Mos. 18, 25) und "Das sei ferne von
  mir" (1. Mos. 40, 7).--

       *       *       *       *       *

Das *Buch der Richter* 2, 10 (vrgl. 2. K├Ân. 22, 20; 2. Chronik. 34, 28;
1. Macc. 2, 69 und auch 1. Mos. 25, 8) schenkt uns das Wort:

      *zu seinen V├Ątern versammelt werden.--*

Im Buch der Richter 5, 6 (vrgl. Psalm 125, 5) steht: "... die da auf
Pfaden gehen sollten, die wandelten durch

      *krumme Wege".--*

Im Buche der Richter 6, 12 und Ruth 5, 6 steht:

      (_Ein_) *streitbarer Held.--*

Als Bezeichnung des Losungswortes f├╝r eine Partei gebrauchen wir nach
dem Buch der Richter 12, 5. 6:

      *Schiboleth.*

Die Gileaditer hatten sich bei einer Furt des Jordans aufgestellt und
richteten an jeden Ephraiter, der hin├╝ber wollte, die Frage: "Bist
du ein Ephraiter? Wenn er dann antwortete: Nein; so hiessen sie ihn
sprechen: Schiboleth; so sprach er: Siboleth und konnte es nicht reden.
So griffen sie ihn" u.s.w.--

L├Âst jemand eine Aufgabe mit fremder H├╝lfe, so nennen wir das:

      *mit fremdem Kalbe pfl├╝gen,*

nach dem Vorgange Simsons, dessen Weib die Aufl├Âsung eines von ihm
aufgegebenen R├Ątsels seiner Verschwiegenheit entlockt und den Ratenden
mitgeteilt hatte, worauf er zu ihnen (nach dem Buche der Richter 14,
18) sprach: "Wenn ihr nicht h├Ąttet mit meinem Kalbe gepfl├╝get, ihr
h├Ąttet mein R├Ątsel nicht troffen".--

      *Brandfuchs*

wird (nach ~Hase~: "Ideale und Irrt├╝mer", Lpz. 1872, S. 116) der
Student im zweiten Semester genannt, weil ihm, dem "Fuchs", dann einige
Haare hinter dem Ohre mit einem Fidibus angebrannt wurden, damit er von
nun ab ein Brandfuchs im Kampfe gegen die Philister w├╝rde, wie (nach
dem Buche der Richter 15) Simson gegen die Felder, G├Ąrten und Weinberge
der Philister dreihundert F├╝chse aussendete, von denen je zwei einen
Brand zwischen ihren Schw├Ąnzen hatten.--

      *Philister*

f├╝r Nichtstudent, Widersacher des Studententums, soll darauf beruhen,
dass, als am Ende des 17. Jahrhunderts[10] bei H├Ąndeln in Jena zwischen
den Studenten und den Einwohnern der Johannisvorstadt ein Student
erschlagen worden war, der Oberpfarrer und Generalsuperintendent Lic.
theol. ~G├Âtze~ ihm die Leichenrede ├╝ber den im Buche der Richter (16)
viermal vorkommenden Text gehalten habe:

      "*Philister ├╝ber dir,*

Simson". (vrgl. ~Schmeitzel~ in den "W├Âchentlichen Hallischen
Anzeigen", 1746 Sp. 177 und E. B. ~Wiedeburg~ "Beschreib. d. Stadt
Jena", Jena 1785, S. 155.)

[Fu├čnote 10: In "Jena und Umgegend, Taschenbuch f├╝r Fremde" von H.
Ortloff wird jedoch das Jahr 1624 angegeben.]

  Hingegen nach ~Oskar Justinus~ ("Schlesische Zeitung" Nr. 520, 1879)
  haben diejenigen H├Ąuser der ehemaligen Universit├Ątsstadt Helmst├Ądt,
  welche in irgend einer Beziehung zur Universit├Ąt standen, Tafeln
  mit einem Simson, der einem L├Âwen den Rachen aufreisst. Dies vom
  Kaiser Maximilian verliehene Siegel h├Ątte zuwege gebracht, dass
  man alle, welche nicht unter diesem Zeichen standen, also alle
  Nichtakademiker, mit dem Namen der von Simson bek├Ąmpften Philister
  belegte. Friedrich ~Kluge~ bezweifelt diese Deutung mit Recht in
  seinem "historischen W├Ârterbuche der Studentensprache" (K. J.
  Tr├╝bner. Strassburg 1895).--

Dass sich ein Volk erhebt

      *wie Ein Mann*

ist ein Wort, das wir dem Buche der Richter 20, 1. 8. 11; Esra 2, 64;
3, 1. 9; 6, 20 und Nehemia 7, 66; 8, 1 entlehnen.--

       *       *       *       *       *

*1. Samuelis* 1, 15; Psalm 42, 5 und 62, 9 entstammt:

      *Sein Herz aussch├╝tten.--*

Nach 1. Samuelis 3, 11 (vrgl. 2. K├Ânige 21, 12): "Wer das h├Âren wird,
dem werden seine beiden Ohren gellen" und Jeremias 19, 3: "ich will ein
solch Ungl├╝ck ├╝ber diese St├Ątte gehen lassen, dass, wer es h├Âren wird,
ihm die Ohren klingen sollen"...sagen wir, dass Einem

      *die Ohren gellen* _oder_ *klingen.--*

1. Samuelis 3, 13 (vrgl. Hiob 21, 5; Matth. 6, 16) heisst es von Eli,
"dass er wusste, wie seine Kinder sich sch├Ąndlich hielten, und h├Ątte
nicht einmal

      *sauer dazu* _ge_*sehen".--*

Nach 1. Samuelis 5, 9 und 11 sagen wir:

      *Einen grossen Rumor machen.--*

Nach 1. Samuelis 9, 2, wo es von Saul heisst: "der war ein junger
feiner Mann" sagt man wohl:

      *ein feiner junger Mann;*

doch wird darunter nicht mehr, wie dort, ein stattlich gewachsener,
sondern ein wohlanst├Ąndiger J├╝ngling verstanden und auch sp├Âttisch ein
ladenm├Ąssig geschniegelter.--

Das von ~Goethe~ am Ende von "Wilhelm Meister's Lehrjahren"
angewendete:

      *Saul, der Sohn Kis, ging aus, seines Vaters Eselinnen zu
          suchen und fand ein K├Ânigreich*

erkl├Ąrt sich aus 1. Samuelis, Kap. 9 und 10.--

      *Wie kommt Saul unter die Propheten?*

hat folgenden Ursprung. Einer Prophetenschar begegnend und vom Geiste
Gottes ergriffen, fing Saul auch an, unter ihnen zu weissagen, und sie
sprachen (1. Samuelis 10, 11); "Ist Saul auch unter den Propheten?" und
"Daher", heisst es 1. Samuelis 10, 12, "ist das Sprichwort kommen: Ist
Saul auch unter den Propheten?" (vrgl. 1. Sam. 19, 24.)--

      *Ein Mann nach dem Herzen Gottes*

beruht auf 1. Samuelis 13, 14 und Apostelg. 13, 22.--

1. Samuelis 16, 7 steht geschrieben: "Ein Mensch siehet, was vor Augen
ist, der Herr aber siehet das Herz an". Hieraus sch├Âpfen wir unser:

      *Gott sieht aufs Herz.--*

Nach 1. Samuelis 17 nennen wir einen hochgewachsenen Mann einen

      *Goliath* _oder einen_ *Riesen Goliath.--*

Als ein Beispiel inniger Freundesliebe gelten uns

      *David und Jonathan*

nach 1. Samuelis 18, 1-7; 19, 1; 20, 17; 23, 18; 2. Samuelis 1, 26; 21,
7 (s. unten: 1. Macc. 10 und 11).--

Nach 1. Samuelis 25, 17. 25; 2. Samuelis 20, 1, wo aber "Mann" steht,
sagen wir:

      *Ein heilloser Mensch.--*

       *       *       *       *       *

*2. Samuelis* 8, 13 lesen wir:

      *Sich einen Namen machen.--*

Das bekannte Wort:

      *Krethi und Plethi,*

d.h. die Kreter (nach anderen die Karer) und Philister, welche die
Leibwache des K├Ânigs bildeten, steht 2. Samuelis 8, 18; 15, 18;
20, 7. 23; 1. K├Ânige 1, 38. 44; 1. Chronica 19, 17 und es ist uns
gleichbedeutend mit "allerlei P├Âbel".--

Als nach 2. Samuelis 10, 5 und 1. Chronika 20, 5 der Ammoniterk├Ânig
Hanon den abgesendeten Dienern des K├Ânigs David hatte die Haare scheren
lassen, liess David ihnen sagen: "Bleibet zu Jericho, bis euer Bart
gewachsen", woraus jene volkst├╝mliche Abfertigung an einen fr├╝hklugen
Unb├Ąrtigen entstand:

      *Gehe nach Jericho und lass dir den Bart wachsen.--*

Nach 2. Samuelis 11, 14 u. 15 nennt man einen Brief, welcher dem
├ťberbringer Unheil bringt:

      *Uriasbrief,*

denn David schickte an Joab den Uria mit einem Briefe des Inhalts:
"Stellet Uria an den Streit, da er am h├Ąrtesten ist, und wendet euch
hinter ihm ab, dass er erschlagen werde und sterbe". Und also geschah
es.--

2. Samuelis 12, 5 steht:

      *Kind des Todes,*

1. Sam. 26, 16; Psalm 79, 11; 102, 21: "Kinder des Todes".--

Aus 2. Samuelis 15, 14 stammt:

      *Kein Entrinnen.--*

2. Samuelis 16, 7 u. 8 nennt Simei den David einen

      *Bluthund;*

und Sirach 34, 27 lautet: "Wer dem Arbeiter seinen Lohn nicht giebt,
der ist ein Bluthund".--

2. Samuelis 18, 9 berichtet von Absalom, der auf einem Maultier ritt:
"da das Maulthier unter eine grosse dicke Eiche kam, behing sein
Haupt an der Eiche und schwebete zwischen Himmel und Erde, aber sein
Maulthier lief unter ihm weg". Danach brauchen wir die Wendung:

      *zwischen Himmel und Erde schweben.--*

Aus 2. Samuelis 18, 33 und 19, 4 stammt:

      *O mein Sohn Absalom!--*

       *       *       *       *       *

*1. K├Ânige* 2, 2 sagt der sterbende David zu seinem Sohne Salomo:

      *sei ein Mann.--*

1. K├Ânige 3, 7 spricht Salomo zu Gott: "... bin ... ein kleiner Knabe,
weiss nicht weder meinen Ausgang noch Eingang". Daher sagen wir:

      *nicht aus noch ein wissen.--*

Auf 1. K├Ânige 3, 16-28 beruht:

      *Salomonisches Urteil.*

Es wird da eine junge Mutter von einer anderen bei Salomo verklagt,
sie habe der Schlummernden ihr eigenes im Schlaf erdr├╝cktes Kind
untergeschoben und sich deren lebendes genommen, was die Bezichtigte
l├Ąugnet. Um die Wahrheit herauszubringen, entscheidet der K├Ânig, das
lebendige Kind solle mit dem Schwert in zwei Teile geteilt werden
und jeder eine H├Ąlfte zufallen. Die eine willigt darein, die andere
aber will dann lieber ganz verzichten, "denn ihr m├╝tterliches Herz
entbrannte ├╝ber ihren Sohn". Da sprach Salomo: "Gebt dieser das Kind
lebendig und t├Âtet es nicht; die ist die Mutter."--

      *Weise wie Salomo, Weisheit Salomos* _oder_ *Salomonis,
          salomonische Weisheit*

beruht auf 1. K├Ânige 4, 29. 30. 31. 34; 5, 7. 12; 10, 4. 6. 7. 8. 23.
24; 11, 41; 2. Chronika 1, 10. 11. 12; 9, 3. 5. 6. 7. 22. 23; Luk. 11,
31 und dem Titel des apokryphischen Buches "die Weisheit Salomons an
die Tyrannen".--

1. K├Ânige 12, 11 sprechen "die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren"
zu Rehabeam, Salomos Sohn, er m├Âge dem um Erleichterung flehenden Volke
antworten: "mein Vater hat euch mit Peitschen gez├╝chtigt, ~Ich~ aber
will euch

      *mit Scorpionen* (_d.h. mit Geisseln_) *z├╝chtigen".--*

1. K├Ânige 22, 22 und 23 ist die Rede von "einem falschen Geist in aller
Propheten Munde" (vrgl. Jesais 9, 15; Jerem. 5, 31; 6, 13; 14, 14; 23,
25 und 26), danach reden wir mit Matth. 7, 15; 24, 11; Mark. 13, 22; 2.
Petri 2, 1; 1. Joh. 4, 1; Offenb. 16, 13; 15, 20 und 20, 10 von

      *falschen Propheten.--*

       *       *       *       *       *

Aus *2. K├Ânige* 4, 40 entnehmen wir den Klageruf ├╝ber schlechtes Essen:

      *der Tod im Topf!--*

       *       *       *       *       *

*1. Chronica* 13, 18 steht:

      *Friede sei mit dir.--*

1. Chronica 13, 19 sagen die F├╝rsten der Philister von David: "wenn er
zu seinem Herrn Saul fiele, so m├Âchte es uns unsern Hals kosten"; daher
die Wendung:

      *es kostet den Hals.--*

1. Chronica 17, 34; Psalm 106, 1; 107, 1; 118, 1. 29; 1. Maccab. 4, 24;
Gesang der drei M├Ąnner im Feuer, 89, (vrgl. 2. Chronika 7, 3; Psalm
136, 1; Esra 3, 11) steht:

      *Danket dem Herrn, denn er ist freundlich und seine G├╝te w├Ąhret
          ewiglich.--*

       *       *       *       *       *

*Esra* 9, 6 schliesst: "unsere Missethat ist ├╝ber unser Haupt
gewachsen und unsere Schuld ist gross bis in den Himmel". Danach sagen
wir:

      *Sich Etwas ├╝ber den Kopf wachsen lassen.--*

       *       *       *       *       *

F├╝r "Alles was dazu dient, eine leere Stelle auszuf├╝llen", sagen wir:

      *L├╝ckenb├╝sser,*

nach *Nehemia* 4, 7: "da aber Saneballat, und Tobia, und die Araber,
und Ammoniter, und Asdoditer h├Âreten, dass die Mauern zu Jerusalem
zugemacht waren, und dass sie die L├╝cken angefangen hatten zu b├╝ssen
(veraltet f├╝r: "ausbessern, flicken"), wurden sie sehr zornig".--

       *       *       *       *       *

      *Im Sack und in der Asche trauern* (_oder_) *Busse thun*

beruht auf *Esther* 4, 1 und 3 (vrgl. Jes. 58, 5; Jerem. 6, 26; Jona 3,
6; 1. Maccab. 3, 47; Matth. 11, 21; Luk. 10, 13).--

       *       *       *       *       *

In dem Buche *Hiob* 1, 1 u. 8; 2, 3 (vrgl. 2. Sam. 15, 3; Ps. 25, 21)
wird Hiob bezeichnet als

      *schlecht* (_d. i. schlicht_) *und recht.--*

Eine ungl├╝ckliche Botschaft nennen wir eine

      *Hiobspost*

nach Hiob 1, 14. 16. 17 und 18; w├Ąhrend

      *Arm wie Hiob*

sich auf das ganze Buch oder noch passender auf Hiob 17, 6 st├╝tzt: "Er
hat mich zum Sprichwort unter den Leuten gesetzt".--

      *Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen, der
          Name des Herrn sei gelobet*

steht Hiob 1, 21.--

Wenn wir bei einem grossen Schrecken sagen, dass uns

      *die Haare zu Berge stehen,*

so citieren wir damit Hiob 4, 15: "Und da der Geist vor mir ├╝ber ging,
standen mir die Haare zu Berge an meinem Leibe".

      Sir. 27, 15 "gehen" Einem die Haare zu Berge.--

Hiob 8, 9 heisst es:

      (_Denn_) *wir sind von gestern* (_her und wissen nichts_).--

Aus Hiob 10, 22: "(Ehe denn ich hingehe) in das Land, da es stockdick
finster ist ..." sch├Âpfen wir das Wort:

      *stockfinster.--*

Aus Hiob 15, 32: "und sein Zweig wird nicht gr├╝nen" ist die Redensart:

      *auf keinen gr├╝nen Zweig kommen*

wahrscheinlich entstanden.--

      *Ein leidiger Trost*

sagen wir nach Hiob 16, 2: "Ihr seid allzumal leidige Tr├Âster".--

      *Den Weg gehen, den man nicht wiederkommt*

stammt aus Hiob 16, 22: "Aber die bestimmten Jahre sind gekommen und
ich gehe hin des Weges, den ich nicht wiederkommen werde". S. oben:
"Den Weg alles Fleisches gehen".--

Nach Hiob 12, 18: "Sie (die Gottlosen) werden sein ... wie Spreu, die
der Sturmwind wegf├╝hret," sagen wir von etwas Haltlosem, Verg├Ąnglichem,
es sei

      *wie Spreu im Winde.*

  Vrgl. Psalm 1, 4 "wie Spreu, die der Wind zerstreuet", Psalm 35, 5
  "wie Spreu vor dem Winde", sowie Hosea 13, 3 und Zephanja 2, 2.--

Hiob 21, 23; Tobias 5, 28 (vrgl. 8, 15; 14, 15); Sir. 30, 14 und 2.
Macc. 9, 20 lesen wir:

      *frisch und gesund.--*

Auf Hiob 25, 3; Psalm 97, 11; 112, 4; Matth. 4, 16 beruht:

      *Es geht mir ein Licht auf.--*

Hiob 27, 2 steht:

      *So wahr Gott leb*(_e_)*t.--*

Aus Hiob 27, 6: "... mein Gewissen beisst mich nicht" kam uns das Wort:

      *Gewissensbisse.--*

Hiob 29, 10 heisst es: "Da die Stimme der F├╝rstin sich verkroch und
ihre Zunge an ihrem Gaumen klebte"; Ps. 22, 16: "Meine Kr├Ąfte sind
vertrocknet wie ein Scherben und meine Zunge klebet an meinem Gaumen";
Ps. 137, 6: "Meine Zunge m├╝sse an meinem Gaumen kleben, wo ich deiner
(Jerusalem) nicht gedenke"; Klagelieder 4, 4; "Dem S├Ąuglinge klebt
seine Zunge am Gaumen vor Durst" und Hesekiel 3, 26: "Ich will die
Zunge an deinem Gaumen kleben lassen, dass du verstummen sollst".
Danach sagen wir:

      *Es klebt einem die Zunge am Gaumen*

vor Durst, Schreck, Schw├Ąche oder Angst.--

Hiob 29, 16 steht: "Ich war

      *ein Vater der Armen",*

danach wir auch sagen:

      *Armenvater.--*

"Man hat mich in Dreck getreten und gleich geachtet dem

      *Staub und Asche"*

steht Hiob 30, 19 (vrgl. "Erde und Asche" 1. Mos. 18, 27; Sirach 10, 9;
"Erde und Staub" Sir. 17, 31).--

Aus Hiob 31, 17: "Habe ich meinen Bissen allein gegessen und nicht der
Waise auch davon gegessen?" 18: "Denn ich habe mich von Jugend auf
gehalten wie ein Vater ..." oder aus Sirach 4, 10: "Halte dich gegen
die Waisen wie ein Vater ..." bildeten wir das Wort:

      *Waisenvater.--*

Nach Hiob 36, 26: "Siehe, Gott ist gross und unbekannt" sagt man
von einem sich in Werken offenbarenden, sonst unsichtbar bleibenden
bedeutenden Geist:

      *Der grosse Unbekannte.*

So wurde (nach J. Ebertys "Walter Scott" 1, 143, 318, 322; 2, 42) der
anonyme Verfasser des "Waverley" genannt ("The great Unknown") und
Lenau singt ("der Hagestolz"):

      "Die Sch├Ądelpfeif' hat auch geraucht,
      Als drin das Leben brannte,
      Als noch der Raucher drein gehaucht,
      Der grosse Unbekannte".--

Des Herren Worte an das Meer:

      *Bis hierher sollst du kommen und nicht weiter; hie sollen
          sich legen deine stolzen Wellen;*

finden sich Hiob 38, 11. Gew├Âhnlich wird, wie in Schillers "R├Ąubern"
(2, 1), verk├╝rzt citiert:

      *Bis hierher und nicht weiter!*

~Goethe~ legt die in dem Verse 11 enthaltenen Endworte in der Form:
"Werden sich schon legen die stolzen Wellen", der Postmeisterin in
"Stella" (1) in den Mund. Die Worte "und nicht weiter" sind sowohl in
der von Franzosen und Engl├Ąndern richtig angef├╝hrten ├ťbersetzung:

      *Nec plus ultra,*

wie in der Umformung, die wir damit vorgenommen:

      *Non plus ultra,*

eine Bezeichnung des h├Âchsten Grades einer Eigenschaft geworden.--

Hiob 39, 30 (vrgl. Habakuk 1, 8) heisst es vom "Adler": "wo ein Aas
ist, da ist er", danach wir mit Matth. 24, 28 und Lukas 17, 37 sagen:

      *Wo* (_aber_) *ein Aas ist, da sammeln sich die Adler.--*

Auf Hiob 42, 3: "... Darum bekenne ich, dass ich habe unweislich
geredet, dass mir zu hoch ist und nicht verstehe", oder auf Psalm 139,
6 (vrgl. 131, 1): "Solches Erkenntnis ist mir zu wunderlich und zu
hoch, ich kann es nicht begreifen" oder auf den "Spr├╝chen Salomons" 24,
7: "Weisheit ist dem Narren zu hoch"--beruht das Wort:

      *Das ist mir zu hoch.--*

       *       *       *       *       *

*Psalm* 1, 1: "Wohl dem, der nicht wandelt im Rat der Gottlosen; noch
tritt auf den Weg der S├╝nder; noch sitzet, da die Sp├Âtter sitzen ..."
liefert uns die Worte:

      *Sitzen, da die Sp├Âtter sitzen,*

oder:

      *Auf der Bank der Sp├Âtter sitzen.--*

Aus Psalm[11] 2, 1: "Warum toben die Heiden?" mag das Wort

      *Heidenl├Ąrm*

entstanden sein, was dann f├╝r "grosser L├Ąrm" gebraucht ward und
in diesem Sinne des Gewaltigen Worte hervorrief wie "Heidengeld",
"Heidenprofit", "heidenm├Ąssig viel Geld".--

[Fu├čnote 11: Die folgenden Psaltercitate sind aus Luthers
Bibel├╝bersetzung, wie sie ~jetzt~ vorliegt. In seiner ersten
├ťbersetzung von 1524 ("Der Psalter deutsch, nach Art ebr├Ąischer
Sprache") kommen manche in ganz anderer Form vor. Seine zweite
├ťbersetzung ist von 1531; aber in den sp├Ąteren Ausgaben wurde noch
vieles ge├Ąndert, so dass der heutige Text erst von 1545 stammt.]

Aus Psalm 2, 11: "Dienet dem Herrn mit Furcht und freuet euch mit
Zittern" stammt

      *mit Furcht und Zittern,*

was sich Tobias 13, 5; Ephes. 6, 5 und Philipp. 2, 12 wiederholt. Hiob
4, 14 und Ps. 55, 6 steht: "Furcht und Zittern", 1. Kor. 2, 3: "Mit
Furcht und grossem Zittern".--

Aus Psalm 4, 4: "Erkennet doch, dass der Herr seine Heiligen wunderlich
f├╝hret" stammt:

      *wunderlicher Heiliger*

und

      *Gott f├╝hrt seine Heiligen wunderlich.--*

Aus Psalm 4, 9 (Vulgata): "in pace in idipsum dormiam et requiescam"
entnehmen wir, ohne dass dort vom Tode die Rede ist, unseren Wunsch f├╝r
einen Verstorbenen:

      *Requiescat in pace!*

      *Er ruhe in Frieden!*

und wenden ihn auch auf einen Lebenden an, den wir zu den Toten
werfen.--

Psalm 7, 10 (vrgl. Psalm 26, 2; Jerem. 11, 20; 17, 10; 20, 12;
Offenbar. 2, 23) bringt uns:

      *Herzen und Nieren pr├╝fen.--*

Psalm 8, 6 steht:

      *Von Gott verlassen sein*

(vrgl. Psalm 22, 2; Matth. 27, 46; Mark. 15, 34).--

      *Reden ist Silber*

beruht wohl auf Psalm 12, 2: "Die Rede des Herrn ist lauter, wie
durchl├Ąutertes Silber" und Spr├╝che 10, 20: "Der Gerechten Zunge ist
k├Âstliches Silber"; aber welcher Weise setzte hinzu: "Schweigen ist
Gold"? Der Prediger Salomo 3, 7 sagt nur: "Schweigen, Reden hat seine
Zeit". Manche nennen f├╝r "Reden ist Silber und Schweigen ist Gold" den
Koran als Quelle, bezeichnen aber kl├╝glich nie die Sure, in der es
Mohammed offenbart habe.--

      *Zum Spott der Leute werden*

sagen wir nach Psalm 22, 7: "Ich aber bin ein Wurm und kein Mensch, ein
Spott der Leute und Verachtung des Volks".--

      *Jugends├╝nden*

entstand aus Psalm 25, 7: "Gedenke nicht der S├╝nden meiner Jugend".--

Es heisst Psalm 34, 20:

      *Der Gerechte muss viel leiden,*

und 35, 20:

      *Die Stillen im Lande,*

ferner 37, 3:

      *Bleibe im Lande und n├Ąhre dich redlich.--*

Aus Psalm 39, 3: "Ich bin verstummet und still und schweige der Freuden
und muss mein Leid in mich fressen" stammt das Wort:

      *Sein Leid in sich fressen.--*

Psalm 41, 9 heisst es: "Sie haben ein

      *Bubenst├╝ck*

├╝ber mich beschlossen: wenn er liegt, soll er nicht wieder aufstehen".--

Aus Psalm 42, 2 citieren D├╝rstende:

      *Wie der Hirsch schreiet nach frischem Wasser.--*

Den Ausdruck:

      *Falsche Zunge* _und_ *falsche Zungen*

lesen wir Psalm 52, 6; 120, 2; Spr├╝che 6, 17; 12, 19; 26, 28; Micha 6,
12.--

Psalm 73, 19 (s. Gefl. Worte aus der Geschichte: Schill) heisst es:

      *Ein Ende mit Schrecken nehmen.--*

Aus Psalm 75, 9 ist der Scherz entwickelt:

      *Die Gottlosen kriegen die Neige,*

oder:

      *Der Rest ist f├╝r die Gottlosen;*

denn der Herr wird dort als ein Schenk dargestellt, der uns aus einem
Becher starken Weines tr├Ąnkt; aber "die Gottlosen" heisst es weiter,
"m├╝ssen alle trinken und die Hefen aussaufen". Jeremias 25, 15-28
reicht der Herr dem Propheten einen "Becher Weins voll Zorn" zum
Ausschenken.--

      *Jammerthal,*

(Psalm 84, 7; nach der Vulgata Ps. 83, 7: "vallis lacrymarum") ist
l├Ąngst vor Luther aus dieser Bibelstelle gebildet worden.

  ~Hugo von Trimberg~ (1260-1309) wendet es in "Dem Renner", Vers 235
  und 896 an. (Nach der Erlanger Handschrift, herausg. in Bamberg
  1834-36.) In Grimms W├Ârterbuch sind eine Menge Stellen angegeben, wo
  es citiert wird.--

Psalm 90, 10 steht:

  *Unser Leben w├Ąhret siebenzig Jahr, und wenn's hoch kommt, so sinds
  achtzig Jahr, und wenn's k├Âstlich gewesen ist, so ist's M├╝he und
  Arbeit gewesen.*

Hiernach sagen wir, es erreiche Einer

      *das Alter des Psalmisten* _oder_ *das Psalmistenalter.--*

Psalm 91, 12 bringt:

      *Auf* (_den_) *H├Ąnden tragen,*

was, mit Berufung auf diese Stelle, Matth. 4, 6 und Luk. 4, 11
wiederholen. Es wird von den Engeln gesagt, die daf├╝r sorgen, dass der
Fuss des Getragenen nicht an einen Stein stosse; und es bedeutet daher
"mit Engelsg├╝te behandeln".--

Aus Psalm 92, 8: "Die Gottlosen gr├╝nen, wie das Gras, und die
├ťbelth├Ąter bl├╝hen alle" entnehmen wir:

      *Gr├╝nen und bl├╝hen.*

"Bl├╝hen und gr├╝nen" soll "Israel" nach Jesaias 27, 6.--

Psalm 94, 15 steht:

      (_Denn_) *Recht muss* (_doch_) *Recht bleiben.--*

Das nach Psalm 104, 15 "Und dass der Wein erfreue des Menschen Herz"
gebildete:

      *Der Wein erfreut des Menschen Herz*

  ist der Anfang eines Trinkliedes von ~Gleim~ (S├Ąmtl. Werke, hrsg. v.
  K├Ârte, II, 166), der Ausspruch Bruder Martins in ~Goethes~ "G├Âtz"
  (1. Akt), ferner der Anfang der Arie Nr. 3 aus dem musikalischen
  Quodlibet "Der Kapellmeister von Venedig" v. ~Breitenstein~ (Danzig
  bei "Wedel, ersch. nach Mozarts "Don Juan"), endlich der Anfang
  eines von Zelter 1795 komponierten Liedes von ~Karl M├╝chler~ in
  F. W. A. ~Schmidts~ "Neuem Berlinischen Musenalmanach" (1797, S.
  45), das f├Ąlschlich J. H. ~Voss~ zugeschrieben und irrig in Fr. v.
  ~Sonnenbergs~ Gedichte (Rudolst. 1808) aufgenommen wurde, (vrgl.
  Spr├╝che Salomons 31, 6. 7; Prediger 10, 19; Sirach 32, 34-35; 40,
  20.)--

      *Das auserw├Ąhlte Volk*

werden die Juden genannt nach Psalm 105, 43: "also f├╝hrte er sein Volk
aus mit Freuden und seine Auserw├Ąhlten mit Wonne" und nach 2. Macc. 5,
19: "Gott hat das Volk nicht auserw├Ąhlt um der St├Ątte willen, sondern
die St├Ątte um des Volkes willen."--

      *Vor den Riss treten,*

d.h. "Verluste durch Einsetzung der eigenen Person wieder gut machen",
ist ein biblischer Gedanke, s. Psalm 106, 23, Hesekiel 13, 5 und 22,
30. An der ersten Stelle lautet der Ausdruck: "den Riss aufhalten", an
der zweiten: "vor die L├╝cken treten", an der dritten: "wider den Riss
stehen".--

      *Eine durstige Seele*

steht Psalm 107, 9 und ebenda (vrgl. Baruch 2, 18):

      *Eine hungrige Seele.--*

Nach Psalm 107, 42: "... aller Bosheit wird das Maul gestopfet werden"
(vrgl. Matth. 22, 34; Titus 1, 11) sagen wir:

      *Einem das Maul stopfen.*

  "L├╝genm├Ąuler verstopfen" steht Psalm 63, 12, "den Mund stopfen" Psalm
  40, 10 u. Luk. 11, 53.--

      *Augen haben und nicht sehen und Ohren haben und nicht h├Âren*

beruht auf Psalm 115, 5. 6; 135, 16. 17; Jer. 5, 21; Hesek. 12, 2;
Weisheit 15, 15.--

Psalm 116, 11 steht:

      *Omnis homo mendax,*

      Alle Menschen sind L├╝gner.--

Im Texte von Psalm 127, 2: "Denn seinen Freunden giebt er's schlafend",
liegt das Wort:

      *Gott giebt's den Seinen im Schlafe,*

oder:

      *Dem Gerechten giebt's der Herr im Schlafe.--*

Als Umgestaltung von Psalm 127, 3: "Siehe, Kinder sind eine Gabe des
Herrn" mag gelten:

      *Viel Kinder, viel Segen.--*

Psalm 143, 2: "... gehe nicht in's Gericht mit deinem Knechte; denn vor
dir ist kein Lebendiger gerecht" giebt uns das Wort:

      *Mit Einem ins Gericht gehen.--*

Psalm 145, 15 und 16 (s. oben 5. Mos. 15, 11) steht das Tischgebet:

    *Aller Augen warten auf Dich und Du giebst ihnen ihre Speise zu
    seiner Zeit. Du thust Deine Hand auf und erf├╝llest alles, was lebet,
    mit Wohlgefallen.--*

       *       *       *       *       *

Der weise Salomo, der "dreitausend Spr├╝che redete" (1. K├Ânige 4, 32),
und der den Sprichw├Ârtern die allgemeing├╝ltige Bezeichnung der

      *Weisheit auf der Gasse*

(*Spr├╝che Salomons* 1, 20: "Die Weisheit klaget draussen, und l├Ąsset
sich h├Âren auf den Gassen") verschafft hat, wird nat├╝rlich oft
citiert.--


"Spr├╝che" 1, 10 lautet:

      (_Mein Kind,_) *wenn dich die b├Âsen Buben
          locken, so folge nicht.--*

"Spr├╝che" 2, 16 warnt vor "eines andern Weib, und die nicht dein ist,
die

      *glatte Worte*

giebt".--

"Spr├╝che" 3, 12 enth├Ąlt:

      *Welchen der Herr liebet, den strafet er,*

was sich Ebr├Ąer 12, 6 ├Ąhnlich wiederholt (s. auch Offenbar. Joh. 3, 19):

      *We*(_lche_)*n der Herr lieb hat, den z├╝chtigt er.--*

"Spr├╝che" 4, 24 lesen wir: "Thue von dir den verkehrten Mund und lass
das

      *L├Ąstermaul*

ferne von dir sein".--

"Spr├╝che" 5, 4 heisst es im schlimmen, Ebr├Ąer 4, 12 und Offenb. Joh. 1,
16 u. 2, 12 im guten Sinne von einer scharfen Rede, sie sei wie

      *ein zweischneidig*(_es_) *Schwert.*

Gedankenlos wird heute dies Wort so citiert, als sei im allgemeinen
ein Schwert gemeint, dessen eine Sch├Ąrfe Heil, dessen andere Unheil
bringe.--

"Spr├╝che" 8, 14 steht: "Mein ist beides

      *Rat und That";*

w├Ąhrend es Jeremias 32, 19 heisst: "Gross von Rat und m├Ąchtig von
That".--

      *Gestohlenes Wasser schmeckt s├╝ss,*

sagen wir nach "Spr├╝che" 9, 17: "Die verstohlenen Wasser sind s├╝sse"
(vrgl. 20, 17) und

      *Unrecht Gut gedeiht nicht,*

nach "Spr├╝che" 10, 2: "Unrecht Gut hilft nicht" (vrgl. Sirach 5, 10;
41, 12 u. unter Kap. X: Sophokles).--

      *Dies irae,*

der Tag des Zorns, d.h. des Gerichts Gottes, steht, wie "Spr├╝che" 11,
4 "dies ultionis" und Hesekiel 7, 19 "dies furoris", in der Vulgata
R├Âmer 2, 5 (vrgl. Offenb. 6, 16. 17; 11, 18) und bildet den Anfang des
Liedes von ~Thomas von Celano~ (13. Jahrh.), das beim katholischen
Traueramte ert├Ânt und in ~Goethes~ "Faust" dem reuigen Gretchen im Dome
entgegenbraust.--

"Spr├╝che" 12, 10 bietet:

      *Der Gerechte erbarmet sich seines Viehes.--*

"Spr├╝che" 13, 24 steht: "Wer seiner Ruthe schonet, der hasset seinen
Sohn; wer ihn aber lieb hat, der z├╝chtiget ihn bald", (vrgl. Sirach 30,
1.) Hiernach ist gebildet:


      *Wer sein Kind lieb hat, der z├╝chtigt es.--*

"Spr├╝che" 14, 13: "Nach dem Lachen kommt Trauern, und nach der Freude
kommt Leid" und Lukas 6, 25: "... Wehe euch, die ihr hier lachet, denn
ihr werdet weinen und heulen" sind die Quellen des Wortes:


      *Nach Lachen kommt Weinen.--*

Nach "Spr├╝che" 16, 9 (Vulgata): "Cor hominis disponit viam suam, sed
Domini est dirigere gressus eius", bei ~Luther~: "Des Menschen Herz
schl├Ąget seinen Weg an, aber der Herr allein giebt, dass er fortgehe"
ist gebildet:

      *Homo proponit, sed Deus disponit.*

      *Der Mensch denkt, Gott lenkt.*

      *L'homme propose et Dieu dispose.*

  Der lateinische Spruch kommt schon in dem englischen Gedichte W.
  ~Langlands~ "Piers Ploughmans Vision", (Mitte des 14. Jahrh.) V. 6644
  und V. 13,994 vor. An ersterer Stelle heisst es: "Homo proponit,
  sprach ein Dichter, und Plato hiess er, und Deus disponit sprach er;
  lass Gott seinen Willen thun".--

      *Hochmut kommt vor dem Fall*

ist gebildet nach "Spr├╝che" 16, 18: "Stolzer Mut kommt vor dem Fall"
(vgl. Tobias 4, 14: "Hoffart ... ist ein Anfang alles Verderbens" und
Sirach 3, 30: "Hochmut thut nimmer gut und kann nichts denn Arges
daraus erwachsen").--

"Spr├╝che" 19, 17 steht:

      *Wer sich des Armen erbarmet, der leihet dem Herrn.--*

"Spr├╝che" 24, 8 lautet: "Wer ihm selbst Schaden thut, den heisst man
billig einen

      *Erzb├Âsewicht".*

Als solcher wird Maccab├Ąer 15, 3 Nicanor bezeichnet, der aber anderen
Schaden zu thun trachtet.--

Aus "Spr├╝che" 24, 15: "Laure nicht als ein Gottloser, auf das Haus des
~Gerechten~, verst├Âre ~seine Ruhe~ nicht" mag sich der Ausdruck

      *Schlaf des Gerechten*

entwickelt haben (andere leiten ihn her aus 3. Mos. 26, 6; aus Psalm 3,
6, 7; 4, 9; 127, 2; oder aus Spr├╝che Sal. 3, 24).--

"Spr├╝che" 24, 29: "Wie man mir thut, so will ich wieder thun", wird
verk├╝rzt zu:

      *Wie du mir, so ich dir.--*

"Spr├╝che" 25, 11 bringt uns:

      *G├╝ldene ├äpfel in silbernen Schalen.--*

"Spr├╝che 25, 22 steht geschrieben: wer seinem Feinde Gutes thut, wird
"Kohlen auf sein Haupt h├Ąufen" d.h. er wird dessen Wangen vor Schamr├Âte
ergl├╝hen machen. Nach dem Apostel Paulus (R├Âm. 12, 20) citieren wir
dies Wort also:

      *Feurige Kohlen auf sein* (_oder: Jemandes_) *Haupt sammeln.--*

Nach "Spr├╝che" 26, 27: "Wer eine Grube machet, der wird darein fallen"
(vrgl. Psalm 7, 16; 9, 16; 57, 7; Predig. Sal. 10, 8; Sirach 27, 29)
ist gebildet:

      *Wer ├Ąndern eine Grube gr├Ąbt, f├Ąllt selbst hinein.*

  Vrgl. ~Hesiod~, (Werke und Tage, Vers 265): "╬┐ß╝Ě ¤ä' ╬▒ßŻÉ¤äß┐Ě ╬║╬▒╬║ßŻ░ ¤ä╬ÁßŻ╗¤ç╬Á╬╣
  ß╝Ç╬ŻßŻ┤¤ü ß╝ä╬╗╬╗ß┐│ ╬║╬▒╬║ßŻ░ ¤ä╬ÁßŻ╗¤ç¤ë╬Ż" (Der Mann, der einem andern
  B├Âses bereitet, bereitet das B├Âse sich selbst.)--

       *       *       *       *       *

*Prediger Salomo* 1, 2 und 12, 8 ruft: "Es ist alles ganz eitel",
danach wir sagen:

      *Alles ist eitel.*

Auch wird der lateinische Text citiert:

      *Vanitas vanitatum, et omnia vanitas.--*

1, 7 (vrgl. Sirach 40, 11) heisst es:

      *Alle Wasser laufen ins Meer.--*

1, 8: ... "das Auge sieht sich nimmer satt, und das Ohr h├Ârt sich
nimmer satt" liess uns das Wort bilden:

      *Ein Nimmersatt.--*

1, 9:

      *und geschiehet nichts Neues unter der Sonne.--*

3, 1:

      *Ein jegliches hat seine Zeit.--*

3, 11:

      (_Er aber thut_) *Alles* (_fein_) *zu seiner Zeit.--*

3, 12: "Darum merke ich, dass nichts besseres darinnen ist, denn
fr├Âhlich sein und ihm

      *(sich) g├╝tlich thun*

in seinem Leben".--

3, 13: "Denn ein jeglicher Mensch, der da isset und trinket und hat
guten Mut in aller seiner Arbeit, das ist

      *eine Gabe Gottes".--*

5, 18: "... welchem Menschen Gott Reichtum und G├╝ter und Gewalt giebt,
dass er davon isset und trinket f├╝r sein Teil und fr├Âhlich ist in
seiner Arbeit; das ist

      *eine Gottes-Gabe".--*

4, 12: "Einer mag ├╝berw├Ąltigt werden, aber zween m├Âgen widerstehen;
denn eine dreif├Ąltige Schnur reisst nicht leicht entzwei", daher wohl
stammt:

      *Doppelt reisst nicht* _oder:_ *Doppelt h├Ąlt besser.--*

9, 4:

       *Ein lebendiger Hund ist besser weder* (_d.h. als_) *ein toter
           L├Âwe.--*

Nach dem Prediger Salomo 10, 15: "Die Arbeit der Narren wird ihnen
sauer" und nach Sirach 7, 16: "Ob dirs sauer wird mit deiner Nahrung
und Ackerwerk, das lass dich nicht verdriessen" sagen wir:

      *Es wird Einem sauer*

und:

      *Saure Arbeit.--*

Pred. Sal. 10, 16 bietet:

      *Wehe dir Land, dess K├Ânig ein Kind ist.--*

Aus Pred. 12, 1: "Gedenke an deinen Sch├Âpfer in deiner Jugend, ehe denn
die b├Âsen Tage kommen und die Jahre herzutreten, da du wirst sagen: sie
gefallen mir nicht", entnehmen wir:

      *Das sind Tage, von denen wir sagen: Sie gefallen uns nicht.--*

12, 12 steht:

      *Viel B├╝chermachens ist kein Ende.--*

       *       *       *       *       *

*Das Hohelied Salomons* (1, 15; 4, 1; 5, 12) schenkt uns das Wort:

      *Taubenaugen*

und (8, 6):

      *Liebe ist stark wie der Tod.--*

       *       *       *       *       *

Nach *Jesaias* 5, 7: "Des Herrn Zebaoth Weinberg aber ist das Haus
Israel" (vrgl. Matth. 20, 1 ff.) sprechen wir vom

      *Weinberg des Herrn.--*

Jesaias 8, 14 und 1. Petri 2, 8 findet sich:

      *Stein des Anstossens* (_gew├Âhnlich:_ *des Anstosses),*

w├Ąhrend R├Âmer 9, 32 und 33 "Stein des Anlaufens" gesagt wird.--

Wenn die christliche Poesie den F├╝rsten der Finsternis

      *Lucifer*

      (Lichtbringer)

nennt, so st├╝tzt sie sich auf Jesaias 14, 12: "Wie bist du vom Himmel
gefallen, du sch├Âner Morgenstern!" da die lateinische Bibel f├╝r
"Morgenstern" "Lucifer" setzt.--

      *Der Grund- und Eckstein*

sagen wir von dem Wesentlichen eines Werkes nach Jesaias 28, 16:
"... ich lege in Zion einen Grundstein, einen bew├Ąhrten Stein, einen
k├Âstlichen Eckstein."

  (Vrgl. Psalm 118, 22: "Der Stein, den die Bauleute verworfen, ist
  zum Eckstein geworden" und Jer. 51, 25-26: "... ich will an dich, du
  sch├Ądlicher Berg ... dass man weder Eckstein noch Grundstein aus dir
  nehmen k├Ânne". S. auch unter den "Gefl. Worten aus der Geschichte":
  S├╝vern.)--

Jesaias 34, 8 (u.a.a.O.) steht:

      *Der Tag der Rache.--*

Nach Jesaias 38, 1: "... Bestelle dein Haus, denn du wirst sterben" ...
sagen wir f├╝r "sein Testament machen":

      *Sein Haus bestellen.--*

Wer vergeblich mahnt, den nennen wir einen

      *Prediger in der W├╝ste*

nach Jesaias 40, 3: "Es ist eine Stimme eines Predigers in der W├╝ste"
(vrgl. Jes. 53, 1: "... wer glaubt unserer Predigt?"); nach der Vulgata:

      *vox clamantis in deserto,*

was, gedeutet auf Johannes den T├Ąufer, Matth. 3, 3, Mark. 1,3, Luk.
3, 4 und Johannes 1, 23 wiederholt wird. Genau genommen w├Ąre zu
├╝bersetzen: "Es ist die Stimme eines Rufenden: In der W├╝ste (bereitet
dem Herrn den Weg, auf dem Gefilde machet eine Bahn unserm Gotte)".
Hieraus und aus Jesaias 42, 20: "Man predigt wohl viel, aber sie
halten es nicht; man sagt ihnen genug, aber sie wollen es nicht h├Âren"
bildete man wohl das Wort:

      *Tauben Ohren predigen.--*

Aus Jesaias 48, 4 "und deine Stirn ist ehern" ist entnommen:

      *Eherne Stirn,*

oder, wie Lessing (1755 "Miss Sara Sampson" 2, 4) sagt:

      *Eiserne Stirn,*

die er auch der "frons ferrea" der Angeberschar bei ~Plinius~
(Panegyricus, 35) verdanken kann.--

In der Vulgata lautet Jesaias 49, 20: "... Angustus est mihi locus, fac
spatium mihi, ut habitem".--"Der Raum ist mir zu eng, mach' mir Platz,
auf dass ich wohnen kann!" In seinem "Il poeta di teatro" (zuerst
ersch. Lond. 1808) II, 14 "la rivoluzione teatrale", 2, singt Filippo
~Pananti~ da Mugello, wohl darauf anspielend:

      E donde nascon le rivoluzioni?
      Dai lumi dei filosofi? dal peso
      Dell' ingiustizia, delle imposizioni?
      So che questo si dice; anch' io l'ho inteso.
      Ma tutto si riduce, al parer mio,
      Al dire, ~esci di li, ci vo' star io.~

      Und woher kommen Revolutionen?
      Von Philosophenlichtern? Von den Banden
      Der Ungerechtigkeit, der Steuerfronen?
      Ich weiss, so sagt man; und ich hab's verstanden.
      Doch scheint mir alles drauf hinaus zu gehen,
      Zu sagen: ~pack' dich fort, ich will hier stehen!~

~Giusti~ wiederholte fast buchst├Ąblich die beiden letzten Verse in
einem Sonett (1829) mit dem Zusatz: "come dice un poeta da Mugello"
"wie's ein Poet Mugellos ausgedr├╝ckt". Wir aber citieren die
Schlusssentenz in der franz├Âsischen Fassung des Grafen Saint-Simon
("Cat├ęchisme des industriels". Paris 1823, s. "Oeuvres" Paris 1875.
Vol. VIII, p. 53):

      *├┤te-toi de l├á, que je m'y mette!--
      Ein Himmel, wie ein Sack*

sagen wir nach Jesaias 50, 3: "Ich kleide den Himmel mit Dunkel und
mache seine Decke als einen Sack".-- Wer geduldig, still und willig
anderen nachgiebt, von dem sagen wir, nach Jesaias 53, 7 und Apostelg.
8, 32, er sei

      *wie ein Lamm.--*

Wer da schweigt, wo er reden sollte, von dem sagen wir, er sei

      *Ein stummer Hund*

nach Jesaias 56, 10: "Alle ihre W├Ąchter sind blind, sie wissen alle
nichts: stumme Hunde sind sie, die nicht strafen; sind faul, liegen und
schlafen gerne".--

      *Kopfh├Ąnger* _und_ *Kopfh├Ąngerei*

bilden wir nach Jesaias 58, 5: "Sollte das ein Fasten sein, das ich
erw├Ąhlen soll, dass ein Mensch seinem Leibe des Tages ├╝ber Leid thue
oder seinen Kopf h├Ąnge wie ein Schilf ...", aus Jeremias 48, 39: "Wie
heulen sie! Wie sch├Ąndlich h├Ąngen sie die K├Âpfe!" und aus Sirach 19,
23: "Derselbige Schalk kann den Kopf h├Ąngen und ernstlich sehen und ist
doch eitel Betrug".--

Von Leuten, die B├Âses sinnen, sagen wir, dass sie

      *Basiliskeneier ausbr├╝ten*

nach Jesaias 59, 5: "Sie br├╝ten Basiliskeneier und wirken Spinnwebe.
Isset man von ihren Eiern, so muss man sterben, zertritt man sie aber,
so f├Ąhrt eine Otter heraus", (vrgl. ~Plinius~: "Basiliskenblick".)--

       *       *       *       *       *

Nach *Jeremias* 4, 20 und 11, 16 reden wir von einem

      *Mordgeschrei,*

nach Jeremias 12, 6 von

      *Zeter schreien,*

und nach Amos 3, 9 und Judith 14, 16 von

      *Zetergeschrei,*

woraus wir gebildet haben

      *Mord und Zeter schreien* _und_ *Zeter Mordio.--*

Das ├╝bliche Bild vom

      *Lockvogel*

findet sich zuerst bei Jeremias 5, 27: "ihre H├Ąuser sind voller T├╝cke,
wie ein Vogelbauer voller Lockv├Âgel ist"; und bei Sirach 11, 81: "Ein
falsch Herz ist wie ein Lockvogel auf dem Kloben und lauert, wie er
dich fangen m├Âge", (vrgl. auch: Lockspitzel.)--

Jeremias 7, 11: "Haltet ihr denn dies Haus, das nach meinem Namen
genannt ist, f├╝r eine M├Ârdergrube?" citiert Matth. 21, 13 (vrgl. Luk.
19, 46) in der Form: "Mein Haus soll ein Bethaus heissen. Ihr aber habt
eine M├Ârdergrube daraus gemacht", und wir citieren danach ganz ungenau,
wenn wir statt "aus jemandes Hause ..." sagen:

      *Aus seinem Herzen eine M├Ârdergrube machen.--*

Jeremias 12, 13 (vrgl. Sirach 11, 11) heisst es von den Gottlosen:
"sie lassen es ihnen [= sich] sauer werden, aber sie werden es nicht
geniessen", daher wir sagen:

      *Es sich* _oder_ *Sich's sauer werden lassen.--*

Auf Jeremias 13, 23: "Kann auch ein Mohr seine Haut wandeln, oder ein
Parder seine Flecken?" beruht:

      *Mohrenw├Ąsche, einen Mohren weiss waschen.*

Die Griechen sagten sprichw├Ârtlich: "Einen Aethiopier abreiben". (S.
~Aesop~, Fab. 13 rec. v. Halm, ~Lucian~ "An den Ungebildeten", 28 und
~Zonaras~ 15, 4.)--

"Gnade und Barmherzigkeit" findet sich sehr oft in der Schrift; aber

      *ohne Gnade und Barmherzigkeit,*

wie wir zu sagen pflegen, beruht wohl auf Jeremias 16, 5: "... ich
habe meinen Frieden von diesem Volk weggenommen, spricht der Herr,
samt meiner Gnade und Barmherzigkeit", wobei dann noch vorschweben mag
Psalm 56, 8: "Gott stosse solche Leute ohne alle Gnade hinunter" oder
Psalm 59, 14: "Vertilge sie ohne alle Gnade" und 2 Macc. 5, 12: "Und
hiess die Kriegsknechte erschlagen ohne alle Barmherzigkeit" oder Ebr.
10, 28: "Wenn jemand das Gesetz Mosis bricht, der muss sterben ohne
Barmherzigkeit".--

Jeremias 26, 23 lesen wir, dass Jojakim des hingerichteten Uria
"Leichnam unter dem

      *gemeinen P├Âbel.*

begraben" liess.--

Jeremias 31, 34 spricht der Herr: "ich will ihnen ihre Missethat
vergeben und ihrer S├╝nde nicht mehr gedenken", danach wir sagen:

      *vergeben und vergessen.--*

Jeremias 32, 7-8 steht geschrieben: "Du hast das n├Ąchste Freundrecht
dazu, ... denn du hast Erbrecht dazu und du bist der N├Ąchste". Daraus
stammt das vielcitierte Lieblingswort der Frau Pastorin in Fritz
~Reuters~ "Ut mine Stromtid" (1862-64):

      *Ich bin die N├Ąchste dazu.--*

Jeremias 32, 34 steht:

      *versiegelt und verbrieft.--*

Nach Jeremias 33, 8: "Er h├Ąlt weder Treue noch Glauben" sagen wir:

      *Treue und Glauben halten.--*

Jeremias 50, 43 (s. Hesekiel 30, 16) heisst es vom K├Ânige zu Babel:
"ihm wird so

      *angst und bange werden,*

wie einer Frau .......". Nach Sirach 4, 19 sagen wir:

      *angst und bange machen,*

  ("bange und angst" steht 1. Maccab. 13, 2).--

Nach Jeremias 51, 6: "Fliehet aus Babel, damit ein jeglicher seine
Seele errette ...", 51, 9: "Wir heilen Babel, aber sie will nicht heil
werden ...", 51, 24: "ich will Babel vergelten alle ihre Bosheit,
die sie an Zion begangen ..." 51, 25: "Siehe, ich will an Dich, du
sch├Ądlicher Berg ..." und nach anderen Bibelstellen dient

      *Babel*

uns zur Bezeichnung einer s├╝ndhaften Grossstadt. Wer bildete danach das
f├╝r Paris ├╝bliche Wort:

      *Seinebabel?--*

Aus Jeremias 51, 39 (s. auch 57) entnehmen wir:

      *Den ewigen Schlaf schlafen,*

denn es heisst dort: "Ich will sie ... trunken machen, dass sie
fr├Âhlich werden und einen ewigen Schlaf schlafen, von dem sie
nimmermehr aufwachen sollen, spricht der Herr".--

       *       *       *       *       *

Nach *"Klaglieder Jeremiae"* bilden wir:

      *Jeremiade.--*

Aus 2, 11 (vrgl. Baruch 2, 18) entnehmen wir:

      *sich die Augen ausweinen.--*

2, 12 (vrgl. Apostelg. 5, 5 und 10; 12, 23) bringt uns die ├╝bliche
Wendung f├╝r "sterben":

      *Den Geist aufgeben.--*

3, 41: "Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum in coelos" "Lasst
uns unser Herz samt den H├Ąnden aufheben zu Gott im Himmel" scheint die
Quelle des

      *Sursum corda!*

      empor die Herzen!

zu sein, womit der katholische Priester die "Praefatio", den Lobgesang
beginnt, welcher den "Canon missae", die Einsegnung des Brotes und
Weines, einleitet. Die Gemeinde respondiert dann: "habemus ad Dominum"
"wir haben sie zum Herrn (emporgerichtet)". Schon Cyprian, der
Kirchenvater (3. Jahrh.), erw├Ąhnt diesen Brauch ("De dominica oratione"
"├ťber das Gebet des Herrn", 31).--

       *       *       *       *       *

*Hesekiel* 3, 19 (vrgl. 33, 9) lautet: "Wo du aber den Gottlosen
warnest und er sich nicht bekehret von seinem gottlosen Wesen und Wege:
so wird er um seiner S├╝nde willen sterben; aber du hast eine Seele
errettet". Daher r├╝hrt unser:

      *dixi et salvavi animam meam,*

Ich habe gesprochen (d.h. gewarnt) und meine Seele gerettet (d.h. mein
Gewissen beruhigt).--

Hesekiel 17, 21 steht:

      *In alle Winde zerstreut.--*

Hesekiel 17, 24 u. 21, 26 (vrgl. Spr├╝che Sal. 29, 23; Xenophon
"Anabasis" 6, 3; Luk. 14, 11 u. 18, 14) citieren wir mit Matth. 23, 12
in dieser Form:

    *Wer sich selbst erh├Âhet, der wird erniedriget, und wer sich selbst
        erniedriget, der wird erh├Âhet.--*

Hesekiel 33, 14. 16. 19; 45, 9 entnehmen wir:

      *Thun was recht und gut ist.--*

       *       *       *       *       *

Auf Nebucadnezars Traum im *Daniel* 2, 31-34 beruht das Wort:

      *Koloss mit* _oder_ *auf th├Ânernen F├╝ssen.--*

F├╝r "Warnungsruf" sagen wir:

      *Mene Tekel*

nach Daniel 5, 25. K├Ânig Belsazer gab ein w├╝stes Mahl. Pl├Âtzlich sah er
entsetzt an der hell bestrahlten Wand des Saales entlang sich Finger
einer Menschenhand bewegen und die Worte verzeichnen: "Mene, Mene,
Tekel, Upharsin". Daniel, zur Deutung dieser r├Ątselhaften Ausdr├╝cke
herbeigerufen, las den Untergang des Reiches heraus. Der K├Ânig starb
in der folgenden Nacht. Die in Vers 27 enthaltene Verdolmetschung des
Wortes "Tekel": "man hat dich in einer Wage gewogen und zu leicht
gefunden", hat der deutschen Sprache die Wendung zugef├╝hrt:

      *In einer Wage gewogen und zu leicht befunden werden.--*

Daniel 9, 27 (11, 31; 12, 11; 1. Maccab. 1, 57; Matth. 24, 15; Mark.
13, 14) bietet:

      *Gr├Ąuel der Verw├╝stung.--*

       *       *       *       *       *

Auf *Hosea* 8, 7 (vrgl. "ut sementem feceris, ita metes"): "Sie s├Ąen
Wind und werden Ungewitter einernten", "ventum seminabunt, et turbinem
metent" beruht:

      *Wer Wind s├Ąet, wird Sturm ernten.--*

       *       *       *       *       *

*Jo├źl* 2, 13 steht: "Zerreisset eure Herzen und nicht eure Kleider" und
Psalm 7, 2-3: "Hilf mir ...; dass sie nicht, wie L├Âwen, meine Seele ...
zerreissen ..." Hieraus entstand uns wohl das Wort

      *herzzerreissend.--*

       *       *       *       *       *

Nach *Amos* 5, 7 u. 24; 6, 12 reden wir von

      *Recht und Gerechtigkeit.--*

Amos 5, 12 steht: "... ich weiss ..., wie ihr die Gerechten dr├Ąnget und

      *Blutgeld*

nehmet und die Armen ... unterdr├╝cket". Auch werden Matth. 27, 6 mit
diesem Wort die dreissig Silberlinge bezeichnet, f├╝r die Judas Jesum
verriet.--

       *       *       *       *       *

Nach *Jona* 4, 11 sprach der Herr: "Und mich sollte nicht jammern
Ninive's, solcher grossen Stadt, in welcher sind mehr denn hundert und
zwanzig tausend Menschen, die

      *Nicht wissen* (_Unterschied_), *was rechts oder links ist,*

dazu auch viele Tiere?"--

       *       *       *       *       *

*Micha* 7, 3 steht: "die Gewaltigen raten nach ihrem Mutwillen "Schaden
zu thun, und drehen es, wie sie wollen", und Sirach 19, 22 heisst es
vom "Schalk": er "kann die Sache drehen, wie er's haben will". Danach
sagen wir:

      *Es* _oder_ *Eine Sache drehen, wie man will.--*

       *       *       *       *       *

*Zephanja* 1, 11 heisst es: "Heulet, die ihr in der M├╝hle wohnet; denn
das ganze

      *Kr├Ąmervolk*

ist dahin und alle, die Geld sammeln sind ausgerottet", woher wohl Adam
~Smith~ den Ausdruck

      *nation of shopkeepers*

nahm. Er sagt in seinem Werk "Wealth of Nation" (1775; II, 4; Kap.
7, Part. 3): "Einen grossen Staat gr├╝nden zu dem einzigen Zweck ein
Volk von Kunden aufzuziehen, mag beim ersten Blick als ein nur f├╝r ein
Kr├Ąmervolk geeigneter Plan erscheinen". Und vor ihm, 1766, heisst es
in einem Traktat des Dekans von Gloucester, ~Tucker~: "Was von einem
Kr├Ąmer wahr ist, ist auch von einem krambesitzenden Volk wahr".--

       *       *       *       *       *

Nach *Haggai* 2, 7 (vrgl. 2, 22 u. Ebr. 12, 26), wo der Herr verheisst,
er werde "Himmel und Erde und das Meer und das Trockne bewegen", sagen
wir:

      *Himmel und Erde in Bewegung setzen.--*

       *       *       *       *       *

Nach *Sacharja* 8, 23; Apost. 10, 28; 21, 39 und 22, 3 wird gesagt:

      *Ein j├╝discher Mann.--*

       *       *       *       *       *

Das *Maleachi* 3, 16 und Matth. 23, 5 vorkommende Wort

      *Denkzettel*

erkl├Ąrt sich aus 4. Mos. 15, 38-39, wo der Herr durch Moses den Kindern
Israel befiehlt, dass sie "L├Ąpplein an den Fittigen ihrer Kleider"
tragen, bei deren Anblick sie an alle Gebote denken sollen (vrgl. das
├Ąhnliche "Denkmahl" 5. Mos. 6, 8; 11, 18 und dazu Spr├╝che 3, 3; 7, 3).--

       *       *       *       *       *

Aus dem Buche *"Die Weisheit Salomons an die Tyrannen"* 15, 12: "Sie
halten auch das menschliche Leben f├╝r einen Scherz, und menschlichen
Wandel f├╝r einen Jahrmarkt" ... entnehmen wir den

      *Jahrmarkt des Lebens.--*

       *       *       *       *       *

Im Buche *Judith* 6, 3 steht:

      *sterben und verderben.--*

       *       *       *       *       *

*Tobias* 2, 9 lesen wir: "Tobias aber f├╝rchtete Gott mehr, denn den
K├Ânig" ..., danach uns Paulus in der Apostelgeschichte 5, 29 die Lehre
giebt:

      *Man muss Gott mehr gehorchen denn den Menschen.--*

Ein alter Reimspruch:

      *Was du nicht willst, das dir geschieht,
      Das thu' auch keinem andern nicht,*

oder:

      *Was du nicht willst, das man dir thu',
      Das f├╝g' auch keinem Andern zu,*

ist die Umformung von Tobias 4, 16: "Was du nicht willst, das man
dir thue, das thue einem Andern auch nicht", (vrgl. Matth. 7, 12 und
Luk. 6, 31.) Man nimmt an, das Buch Tobiae stamme aus dem ersten
vorchristlichen Jahrhundert, und so k├Ânnte man diesen Spruch auch
auf den Rabbi ~Hillel~ zur├╝ckf├╝hren, der von 70 vor bis 10 n. Chr.
lebte. Nach dem Talmudtraktat Sabbath (fol. 31 a) hat n├Ąmlich dieser
Synedrialvorsitzende und Mischnalehrer einst einem Heiden, der ins
Judentum aufgenommen werden wollte, gesagt: "Was dir unlieb ist, f├╝ge
deinem Nebenmenschen nicht zu; das ist das ganze Gesetz u.s.w." Wir
citieren das Wort auch lateinisch nach ~Lampridius~ (51), welcher vom
Kaiser ~Alexander Severus~ (ÔÇá 235 n. Chr.) berichtet: "Er rief ├Âfter
aus, was er von einigen Juden oder Christen geh├Ârt und behalten hatte:

      *Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris,*

liess es, wenn er jemanden r├╝gte, durch den Ausrufer ausrufen, und
liebte diesen Spruch so, dass er ihn sowohl an seinen Palast wie auch
an ├Âffentliche Geb├Ąude anschreiben liess". Doch h├Ątte der Kaiser diese
Weisheit auch von den Heiden erfahren k├Ânnen: denn schon im 4. Jahrh.
v. Chr. sagte ~Isokrates~ (3, im Nikokles, 61) ß╝â ¤ÇßŻ▒¤â¤ç╬┐╬Ż¤ä╬Á¤é
ßŻĹ¤ć' ß╝Ĺ¤äßŻ│¤ü¤ë╬Ż ßŻÇ¤ü╬│ßŻĚ╬Â╬Á¤â╬Ş╬Á, ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ß╝ä╬╗╬╗╬┐╬╣¤é ╬╝ßŻ┤ ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ¤ä╬Á. (Wor├╝ber ihr
z├╝rnt, wenn ihr es von andern erleidet, das thut den andern nicht.) Der
Spruch findet sich ferner im ~Seneka~ (ep. 94) und in der syrischen
Redaktion des Buches "von den sieben weisen Meistern" (von Fr.
B├Ąthgen, Lpz. 1879, S. 4), sowie in der arabischen Bearbeitung dieser
Erz├Ąhlung in "1001 Nacht". (Deutsche Ausgabe. Hagen-Habicht, B. 15, S.
117.) u.s.w.--

      *Ein guter Gesell*

sagen wir nach Tobias 5, 6.--

      "*Der gute Engel*

Jemandes sein" oder "Einem als solcher zur Seite stehen", ist aus
Tobias 5, 29 (vrgl. 2. Makk. 15, 23) entlehnt, wo Tobias zur Frau
seines Sohnes von diesem spricht: "Ich glaube, dass der gute Engel
Gottes ihn geleite".--

Die Worte aus Tobias 6, 3:

      *O Herr, er will mich fressen!*

wendet man im gew├Âhnlichen Leben an, um ein unverstecktes, unh├Âfliches
G├Ąhnen damit zu r├╝gen. Weil man aber g├Ąhnt, wo es langweilig ist, so
kritisiert man damit auch eine solche Gesellschaft, oder man sagt
kurzweg:

      *Tobias sechs, Vers drei.--*

       *       *       *       *       *

*Jesus Sirach* 3, 11 steht:

      "*Des Vaters Segen bauet den Kindern H├Ąuser,*

aber der Mutter Fluch reisset sie nieder."--

3, 24 lesen wir:

      (_Und_) *was deines Amtes nicht ist, da lass deinen Vorwitz;*

und nach 3, 27: "Denn wer sich gern in Gefahr giebt, der verdirbt
darinnen" wird citiert:

      *Wer sich in Gefahr begiebt, kommt darin um.--*

      *Wider den Strom schwimmen*

ist entnommen aus Sirach 4, 31: "Strebe nicht wider den Strom" (vrgl.
Juvenal 4, 89: "nunquam direxerit brachia contra torrentem").--

Sirach 7, 15 (vrgl. Matth. 6, 7): ... "wenn du betest, so mache nicht
viele Worte" ist die Quelle der Redewendungen:

      *Viele Worte machen*

und:

      *Nicht viele Worte machen.--*

Sirach 7, 40 steht:

      *Was du thust,* (_so_) *bedenke das Ende.*

Ist nach diesem Spruch der lateinische gemacht:

      *Quidquid agis, prudenter agas et respice finem,*

Was du beginnest, beginne es klug und bedenke das Ende, der schon im
Mittelalter (z.B. in den "Gesta Romanorum", c. 103) citiert wird?
Andere mittelalterliche Schriften (Ed├ęlestand du M├ęril, Po├ęsies
in├ędites du moyen-├óge, p. 162) berufen sich hinsichtlich dieses
Ausspruches auf ~Aesop~ (Fab. 45, bei Halm; vrgl. 45b): ... ¤äß┐Â╬Ż
ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç¤ë╬Ż ¤ä╬┐ßŻ║¤é ¤ć¤ü╬┐╬ŻßŻĚ╬╝╬┐¤ů¤é ╬┤╬Áß┐ľ ¤Ç¤üßŻ╣¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ¤äßŻ░ ¤äßŻ│╬╗╬Ě ¤äß┐Â╬Ż ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż ¤â╬║╬┐¤Ç╬Áß┐ľ╬Ż,
╬Áß╝Â╬Ş' ╬┐ßŻĽ¤ä¤ë¤é ╬▒ßŻÉ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ß╝É¤Ç╬╣¤ç╬Á╬╣¤ü╬Áß┐ľ╬Ż--"klugen Leuten ziemt es,
zun├Ąchst das Ende eines Unternehmens ins Auge zu fassen, und es erst
dann also ins Werk zu setzen". Ferner ist zu erinnern an V. 27 aus den
pseudo-pythagor├Ąischen "goldenen Spr├╝chen": "╬▓╬┐¤ů╬╗╬ÁßŻ╗╬┐¤ů ╬┤ßŻ▓ ¤Ç¤üßŻŞ ß╝ö¤ü╬│╬┐¤ů,
ßŻů¤Ç¤ë¤é ╬╝ßŻ┤ ╬╝¤ë¤üßŻ░ ¤ÇßŻ│╬╗╬Ě¤ä╬▒╬╣]"--"├ťberlege vor der That, damit nichts
Th├Ârichtes daraus entstehe".

  ~Hans Sachs~ erz├Ąhlt in dem 1557 geschriebenen

      "Mensch, was du thust, bedenk' das End,
      Das wird die h├Âchst' Weisheit genennt."

  (I, 4), dass ein Philosoph aus Athen diese Weisheit f├╝r tausend
  Goldst├╝cke zu Rom dem Kaiser Domitianus verkauft habe, und
  glaubt irrt├╝mlich, diese Geschichte sei im Sueton zu finden. Im
  "Kurtzweiligen Zeitvertreiber" von 1666, S. 50 wird erz├Ąhlt, dass
  der Tyrann Dionysius einst einen Philosophen unter den Kaufleuten
  sitzen sah und ihn fragte, was er zu verkaufen h├Ątte. Er antwortete:
  "Weisheit" und bestimmte den Preis daf├╝r auf 400 Gulden. Dionys
  bezahlte den Preis, und der Philosoph sagte ihm unsern Spruch her.--

Sirach 9, 24 steht:

      *Das Werk lobt den Meister.--*

Auf Sirach 10, 12 "Heute K├Ânig, morgen tot" beruht

      *Heute rot, morgen tot.--*

Aus Sirach 11, 29 stellen wir um:

      *Du sollst niemand r├╝hmen vor seinem Ende.*

  vrgl. auch: nemo ante mortem beatus.--

Aus Sirach 11, 34 citieren wir:

      *Nichts Gutes im Sinne haben.--*

Sirach 13, 1 steht:

      *Wer Pech angreift,* (_der_) *besudelt sich* (_damit_).--

Aus Sirach 18, 20: "Hilf dir zuvor selber, ehe du andere arzneiest"
entsprang:

      *Arzt, hilf dir selber!*

Lukas 4, 23 wird es schon als Sprichwort angef├╝hrt.--

      *Seine Worte auf der Goldwage w├Ągen*

st├╝tzt sich auf Sirach 21, 27: "Die unn├╝tzen W├Ąscher plaudern, das
nichts zur Sache dienet; die Weisen aber w├Ągen ihre Worte mit der
Goldwage" und 28, 29: "Du w├Ągest dein Gold und Silber ein; warum w├Ągest
du nicht auch deine Worte auf der Goldwage?"

  In einem Fragmente des Varro aus der Satire ╬á╬Á¤üßŻĚ¤Ç╬╗╬┐¤ů¤é (Buch
  2 ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤ć╬╣╬╗╬┐¤â╬┐¤ćßŻĚ╬▒¤é) kommt der Ausdruck in der Form "unum
  quodque verbum statera aeraria pendere" ebenfalls vor. (Ausg. v.
  B├╝cheler, No. 419.)--

      *Eine sitzen lassen*

sagen wir nach Sirach 22, 4: "Eine vern├╝nftige Tochter kriegt wohl
einen Mann, aber eine ungerathene Tochter l├Ąsst man sitzen und sie
bek├╝mmert ihren Vater".--

Mit ~B├╝rger~ ("Die Weiber von Weinsberg" Strophe 6) reden wir von

      *Weiberlist*

nach Sirach 25, 18: "Es ist keine List ├╝ber Frauen List".--

      *Einem den R├╝cken bl├Ąuen*

entnehmen wir aus Sirach 30, 12: "bl├Ąue ihm den R├╝cken, weil er noch
klein ist, auf dass er nicht halsstarrig und dir ungehorsam werde".--

      *Heute mir, morgen dir*

stammt wohl aus Sirach 38, 23: "Gedenke an ihn wie er gestorben, so
musst du auch sterben. Gestern war es an mir, heute ist es an dir".--

      *Fr├╝h aufstehen*

f├╝r "gescheidt sein" sagen wir nach Sirach 39, 5, wo es von dem
~Gelehrten~ und ~Weisen~ heisst: "und denkt, wie er fr├╝h aufstehe, den
Herrn zu suchen, der ihn geschaffen hat, und betet vor dem H├Âchsten".--

      *Nichts Besseres zu hoffen, noch zu erwarten haben*

citieren wir aus Sirach 41, 3: "O Tod, wie wohl thust du dem D├╝rftigen,
4: Der da schwach und alt ist, der in allen Sorgen steckt und nichts
Besseres zu hoffen, noch zu erwarten hat!"--

Sirach 41, 26 steht:

      *Gut machet Mut.--*

Sirach 42, 4:

      *Rechtes Ma├č und Gewicht halten.--*

Sirach 50, 24:

      *Nun danket alle Gott,*

was als der Anfang eines 1644 verfassten Kirchenliedes von Martin
~Rinckhart~ (1585-1649) am bekanntesten ist.--

       *       *       *       *       *

Nach *Baruch* 2, 25 sagen wir:

      *j├Ąmmerlich umkommen.--*

       *       *       *       *       *

*1. Maccab├Ąer* 10, 18 und 11, 30 wird Jonathan, des Mathathias Sohn, in
den Briefen der K├Ânige Demetrius und Alexander

      *Bruder Jonathan*

angeredet, womit jetzt scherzend die Nordamerikaner bezeichnet werden.
Der bibelfeste ~Washington~ n├Ąmlich soll nach einem ergebnislosen
Kriegsrat, auf seinen Freund ~Jonathan Trumbull~, den Gouverneur von
Connecticut zielend, ausgerufen haben: "da m├╝ssen wir Bruder Jonathan
zu Rate ziehen", und diese Bezeichnung soll dann, sprichw├Ârtlich
geworden, auf die Nordamerikaner ├╝berhaupt angewandt worden sein. Oder
meinte Washington jenen anderen Jonathan, den Sohn Sauls, der (s. oben
2. Sam. 1, 26) von seinem Freunde David "Bruder Jonathan" genannt
wird?--

Es giebt Petschafte mit der Inschrift "1. Maccab├Ąer 12, 18" weil
daselbst steht:

      *Und bitten um Antwort.--*

Aus 2. Maccab├Ąer 3, 38 sch├Âpfen wir das Wort:

      *Mit dem Leben davon kommen.--*

2. Maccab├Ąer 4, 11 hei├čt es vom Hohenpriester Jason: "die guten
l├Âblichen Sitten, von den alten K├Ânigen geordnet, that er gar ab ...",
daher wir sagen:

      *Eine l├Âbliche Sitte.--*

2. Maccab├Ąer 7, 28 ist die Quelle des Wortes:

      *Aus Nichts hat Gott die Welt erschaffen;*

denn es heisst da: "Siehe an Himmel und Erde, und alles, was darinnen
ist: dies hat Gott alles aus nichts gemacht, und wir Menschen sind auch
so gemacht".--

       *       *       *       *       *

Auf der *Historie von der Susanne und Daniel* beruht der Ausdruck

      *Daniel*

f├╝r "weiser Richter", welcher durch ~Shakespeares~ "Kaufmann von
Venedig" (4, 1) volkst├╝mlich geworden ist. Shylock nennt dort die in
Gestalt eines Richters auftretende Porzia einen Daniel, und Graziano
wiederholt das Wort, den Shylock verh├Âhnend.--

       *       *       *       *       *

Auf *Matth├Ąus* 3, 10 (vrgl. Luk. 3, 9): "Es ist schon die Axt den
B├Ąumen an die Wurzel gelegt. Darum, welcher Baum nicht gute Frucht
bringet, wird abgehauen und ins Feuer geworfen ..." beruht:

      *die Axt an die Wurzel legen.--*

Matth. 3, 11 (vrgl. Luk. 3, 16) heisst es: "Ich taufe euch mit Wasser
zur Busse: der aber nach mir kommt....., der wird euch mit dem heiligen
Geist und mit Feuer taufen". Daher reden wir, jedoch ohne den Sinn
festzuhalten, von einer

      *Feuertaufe.--*

Aus Matth. 3, 12: "Und er hat seine Wurfschaufel in seiner Hand; er
wird seine Tenne fegen und den Weizen in seine Scheune sammeln; aber
die Spreu wird er verbrennen mit ewigem Feuer", citiert man:

      *Die Spreu vom Weizen sondern.--*

Matth. 3, 17 lesen wir:

      *Dies ist mein lieber Sohn, an welchem ich Wohlgefallen habe;*

(vrgl. Jesaias 42, 1; Matth. 17, 5; Mark, 1, 11; Luk. 3, 22; 2. Petri
1, 17).--

Matth. 4, 10, sowie Luk. 4, 8 steht das Wort Jesu zum Teufel:

      *Hebe dich weg von mir, Satan!*

      *Apage, Satana!*

(In ├Ąhnlicher Weise redet Christus den Petrus an: Matth. 16, 23 und
Mark. 8, 33.)--

Matth. 5, 3: "╬ť╬▒╬║ßŻ▒¤ü╬╣╬┐╬╣ ╬┐ß╝▒ ¤Ç¤ä¤ë¤ç╬┐ßŻÂ ¤äß┐Ě ¤Ç╬Ż╬ÁßŻ╗╬╝╬▒¤ä╬╣" ("Selig sind
die am Geiste Armen") ├╝bersetzte Luther: "Selig sind, die da geistlich
(veraltet f├╝r "geistig") arm sind", woraus wir die Worte gebildet haben:

      *arm an Geist,*

      *geistesarm* _und_ *Geistesarmut.--*

Matth. 5, 14 spricht Jesus zu den J├╝ngern: "Ihr seid das Licht der
Welt", nach der Vulgata: "Vos estis lux mundi", woraus uns wohl f├╝r
einen bedeutenden Geist die Bezeichnung "ein

      *lumen mundi"*

entsprang. "Lumina civitatis" (Staatsleuchten) nannte ~Cicero~
("Catil." 3, 10, 24) ber├╝hmte M├Ąnner.--

      *Sein Licht unter den Scheffel stellen*

und

      *Sein Licht vor den Leuten leuchten lassen*

stammt aus Matth. 5, 15 und 16: "Man z├╝ndet auch nicht ein Licht an und
setzt es unter einen Scheffel, sondern auf einen Leuchter, so leuchtet
es denen allen, die im Hause sind. Also lasset euer Licht leuchten vor
den Leuten" u.s.w. (vrgl. Mark. 4, 21; Luk. 8, 16 und 11, 33.)--

      *Kein Jota,* _oder_ *nicht ein Jota*

beruht auf Matth. 5, 18. Der griechische Text hat dort statt des
Lutherischen "--wird nicht zergehen der kleinste Buchstabe":
"ß╝░ß┐Â¤ä╬▒ ß╝Ľ╬Ż--╬┐ßŻÉ ╬╝ßŻ┤ ¤Ç╬▒¤üßŻ│╬╗╬Şß┐â" (in der Vulgata: "iota unum--non
praeteribit" d.h. "~nicht ein Jota~ wird zergehen"). Der ganze Satz
(vrgl. Luk. 16, 17) lautet: "Bis dass Himmel und Erde zergehe, wird
nicht zergehen der kleinste Buchstabe, noch Ein Titel vom Gesetz, bis
dass es alles geschehe". Daher auch unser:

      *Kein Titel,* _oder_ *T├╝tel,* _oder_ *Tittel,* _oder_
          *Tittelchen.--*

Nach Matth. 5, 26 sagen wir:

      *der letzte Heller.--*

Matth. 5, 37 steht:

      *Eure Rede aber sei, ja, ja, nein, nein; was dr├╝ber ist, das ist
          vom ├ťbel.--*

Matth. 5, 45: "... er l├Ąsst seine Sonne aufgehen ├╝ber die B├Âsen und
├╝ber die Guten und l├Ąsst regnen ├╝ber Gerechte und Ungerechte" giebt uns
das Wort:

      *Seine Sonne scheinen lassen ├╝ber Gerechte und Ungerechte.--*

Giebt jemand prahlerisch aller Welt etwas kund, so tadeln wir, dass er
es

      *ausposaune,*

nach Matth. 6, 2: "Wenn du nun Almosen giebst, sollst du nicht lassen
vor dir posaunen, wie die Heuchler thun in den Schulen und auf den
Gassen".--

      *Lass deine linke Hand nicht wissen, was die rechte thut*

lesen wir Matth. 6, 3.--

Matth. 6, 9-13 (vrgl. Luk. 11, 2. 4) steht das

      *Vaterunser,* _lateinisch:_ *Paternoster,*

dessen vierte Bitte

      *das t├Ągliche Brot*

und dessen siebente Bitte das "Erl├Âse uns von dem ├ťbel" bietet.
Hiernach sagt man im Volke von einem b├Âsen Weibe: "Sie ist aus der
siebenten Bitte", oder man nennt sie kurzweg:

      *B├Âse Sieben.*

Nach Andern soll dieser Ausdruck von den sieben Tods├╝nden entlehnt
sein. Auch werden an manchen Stellen der heiligen Schrift b├Âse Sieben
angef├╝hrt. So heisst es:

  Spr├╝che 26, 25: "Denn es sind sieben Gr├Ąuel in seinem Herzen"; Matth.
  12, 45: "So gehet er hin und nimmt zu sich sieben andere Geister, die
  ├Ąrger sind, denn er selbst" (Luk. 11, 26);--Mark. 16, 9: "Jesus aber,
  da er auferstanden war fr├╝he am ersten Tage der Sabbather, erschien
  er am ersten der Maria Magdalena, von welcher er sieben Teufel
  ausgetrieben hatte";--Luk. 8, 2: "Maria, die da Magdalena heisset,
  von welcher waren sieben Teufel ausgefahren".

Andere wiederum leiten "b├Âse Sieben" von einem im 15. Jahrh. erw├Ąhnten
Kartenspiele, Karn├╝ffel, Karn├Âffel, Karnuffel oder Karnoffel genannt,
her. Darin war die siebente Karte von oben der Teufel, der alle anderen
Karten stach. Man nannte diese Karte die "b├Âse Sieben". (Cyriacus
~Spangenberg~ ver├Âffentlichte: "Wider die b├Âsen Sieben ins Teufels
Karn├Âffelspiel". Jena 1562; Eisl. 1562; Frankf. 1562.)--

Aus Matth. 6, 20 sch├Âpfen wir das Wort:

      *Sch├Ątze sammeln, die weder Motten noch Rost fressen.--*

Matth. 6, 21 (vrgl. Luk. 12, 34) steht geschrieben:

      *Denn wo euer Schatz ist, da ist auch euer Herz.--*

Der Spruch Matth. 6, 24:

      *Niemand kann zween Herrn dienen*

hat in Luk. 16, 13 die Form erhalten: "Kein Hausknecht kann zween Herrn
dienen".--

Aus Matth. 6, 24 ist auch:

      *Mammon* _und_ *Mammonsdiener*

f├╝r "Reichtum" und "Geldmensch" entnommen. Es heisst daselbst: "Ihr
k├Ânnet nicht Gott dienen und dem Mammon" (d.h. dem syrischen Gott des
Reichtums). Der Mammon wird auch erw├Ąhnt Luk. 16, 9. 11. und 13.--

Matth. 6, 27 (vrgl. Luk. 12, 25) lautet: "Wer ist unter euch, der

      *seiner L├Ąnge ~Eine~ Elle zusetzen*

m├Âge, ob er gleich darum sorget?"--

Matth. 6, 34, lesen wir:

      *Es ist genug, dass ein jeglicher Tag seine Plage habe,*

was wir gew├Âhnlich verk├╝rzen in:

      *Jeder Tag hat seine Plage.--*

Matth. 7, 1 (vrgl. Luk. 6, 37) steht:

      *Richtet nicht, auf das ihr nicht gerichtet werdet.--*

Den Ausdruck:

      *Splitterrichter*

bilden wir aus Matth. 7, 3-5: "Was siehest du aber den Splitter in
deines Bruders Auge und wirst nicht gewahr des Balkens in deinem Auge?"
u.s.w. (vrgl. Luk. 6, 41). Doch ist nach Dr. Zunz ("ges. Schrift." III,
294. Berl. 1876) der Priester und Mischnalehrer ~Tarfon~ der wahre
Urheber dieses Spruches.--

      *Die Perlen vor die S├Ąue werfen*

ist gebildet nach Matth. 7, 6: "Ihr sollt das Heiligtum nicht den
Hunden geben, und eure Perlen sollt ihr nicht vor die S├Ąue werfen".--

      *Suchet, so werdet ihr finden*

steht Matth. 7, 7 und Luk. 11, 9 (Spr├╝che Sal. 2, 4-5 ist wohl die
Quelle).--

Aus Matth. 7, 9: "Welcher ist unter euch Menschen, so ihn sein Sohn
bittet um Brot, der ihm einen Stein biete?" entnehmen wir:

      *einen Stein statt Brot geben.--*

Auf Matth. 7, 15: "Sehet euch vor vor den falschen Propheten, die in
Schafskleidern zu Euch kommen, inwendig aber sind sie reissende W├Âlfe"
beruht:

      *W├Âlfe in Schafskleidern.--*

Matth. 7, 16 und 20 (vrgl. 12, 33 und Luk. 6, 44) steht:

      *an ihren Fr├╝chten sollt ihr sie erkennen.*

Ein griechisches Sprichwort (Paroemiogr. Graeci. 1, 252, ed. Leutsch.)
ist: ß╝É╬║ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬║╬▒¤ü¤Ç╬┐ß┐Ž ¤äßŻŞ ╬┤ßŻ│╬Ż╬┤¤ü╬┐╬Żß╝É╬║ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬║╬▒¤ü¤Ç╬┐ß┐Ž ¤äßŻŞ ╬┤ßŻ│╬Ż╬┤¤ü╬┐╬Ż.--

Matth. 7, 26 lesen wir Jesu Gleichnis von dem "th├Ârichten Manne", der

      *Sein Haus auf den Sand bauete,*

so dass Regen und Wind es zu Falle brachten.--

Matth. 8, 12; 13, 42. 50; 22, 13; 24, 51; 25, 30 und Luk. 13, 28 steht,
dass in der H├Âlle, in "der ├Ąussersten Finsternis", sein wird

      *Heulen und Z├Ąhnklappen.--*

Aus Matth. 8, 20 oder aus Lukas 9, 58, wo Jesus von sich spricht: "Die
F├╝chse haben Gruben und die V├Âgel unter dem Himmel haben Nester, aber
des Menschen Sohn hat nicht, da er sein Haupt hinlege", entnehmen wir
zur Bezeichnung ├Ąusserster Armut das Wort:

      *Nicht haben, wo man sein Haupt hinlege.--*

Matth. 8, 22, sowie Luk. 9, 60 bietet Jesu Wort:

      *Lass die Toten ihre Toten begraben.--*

Matth. 9, 12 und fast ebenso Mark. 2, 17 und Luk. 5, 31 spricht Jesus:

      *Die Starken* (_d.h._ *die Gesunden) bed├╝rfen des Arztes nicht,
      sondern die Kranken.--*

Matth. 10, 14 (sowie Mark. 6, 11; Luk. 9, 5 und Apost. 13, 51) bringt
uns f├╝r "verachtungsvoll von dannen gehen" das Wort:

      *Den Staub von den F├╝ssen sch├╝tteln.--*

Matth. 10, 16 enth├Ąlt:

      *Seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben.--*

Nach Matth. 10, 27 und Luk. 12, 3 wird citiert:

      *Auf den D├Ąchern (von den D├Ąchern) predigen.--*

Nach Matth. 10, 38 (vrgl. 16, 24; Mark. 8, 34; 10, 21; Luk. 9, 23; 14,
27; Joh. 19, 17) sagen wir von jemandem, der ein Leid zu tragen hat:

      *Er tr├Ągt sein Kreuz*

und

      *Sein Kreuz auf sich nehmen*

und danach:

      *Ein Kreuztr├Ąger.--*

Matth. 11, 15 findet sich das h├Ąufig wiederholte:

      *Wer Ohren hat zu h├Âren, der h├Âre.--*

Matth. 11, 28 lesen wir: "Kommet her zu mir alle, die ihr

      *m├╝hselig und beladen*

seid, ich will euch erquicken".--

Nach Matth. 11, 30: "... mein Joch ist sanft und meine Last ist
leicht", sagen wir:

      *Ein sanftes Joch.--*

Nach Matth. 12, 24. 27, sowie Luk. 11, 15. 18. 19 (vrgl. 9, 34 und
Mark. 3, 22) sagt man:

      *den Teufel durch Beelzebub austreiben.--*

Matth, 12, 30 und Luk. 11, 23 (vrgl. 9, 50) steht:

      *Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich.--*

Auf Matth. 12, 31 (vrgl. Mark. 3, 28; Luk. 12, 10; Ebr. 6, 4) beruht:

      *S├╝nde wider den heiligen Geist.--*

Das von ~Luther~ volkst├╝mlich gefasste und deshalb, wie er im
"Sendbriefe vom Dolmetschen" vom 8. Sept. 1530 (┬ž XIV) mitteilt, von
ihm zur ├ťbersetzung des Urtextes (ß╝É╬║ ... ¤ä╬┐ß┐Ž ¤Ç╬Á¤ü╬╣¤â¤â╬ÁßŻ╗╬╝╬▒¤ä╬┐¤é ¤äß┐ć¤é ╬║╬▒¤ü╬┤ßŻĚ╬▒¤é
¤äßŻŞ ¤â¤äßŻ╣╬╝╬▒ ╬╗╬▒╬╗╬Áß┐ľ) Matth. 12, 34 (vrgl. Luk. 6, 45) gew├Ąhlte:

      *Wess das Herz voll ist, dess gehet der Mund ├╝ber,*

lautet w├Ârtlich ├╝bersetzt im Franz├Âsischen:

      *De l'abondance du coeur la bouche parle.--*

Matth. 13, 12; 25, 29; Mark. 4, 25; Luk, 8, 18; 19, 26:

      *Wer da hat, dem wird gegeben,*

fand seinen franz├Âsischen Schliff in:

      *On ne pr├¬te qu'aux riches.--*

Aus Matth. 13, 13 (s. oben Psalm 115, 5) sch├Âpfen wir das Wort:

      *Mit sehenden Augen nicht sehen.--*

Matth. 13, 21 sowie Mark. 4, 17 ├╝bersetzt Luther "¤Ç¤üßŻ╣¤â╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é"
mit

      *wetterwendisch,*

d.h. unbest├Ąndig, sich wendend und ├Ąndernd wie das Wetter. ~Vor~ Luther
l├Ąsst es sich in dieser ├╝bertragenen Bedeutung nicht nachweisen.--

Nach Matth. 13, 25 citieren wir:

      *Unkraut zwischen den Weizen s├Ąen.--*

Matth. 13, 57 (s. Mark. 6, 4; Luk. 4, 24; Joh. 4, 44): "Ein Prophet
gilt nirgend weniger, denn in seinem Vaterlande und in seinem Hause",
wird gemeiniglich gek├╝rzt in:

      *Der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande.--*

Matth. 15, 11 (vrgl. Mark. 7, 15) enth├Ąlt:

      *Was zum Munde eingehet, das verunreinigt den Menschen nicht.--*

Aus Matth. 15, 27 stammt:

      *Brosamen, die von des Herrn Tische fallen.--*

      *Brosamen, die von des Reichen Tische fallen*

beruht auf Luk. 16, 21.--

Aus Matth. 16, 3: "K├Ânnet ihr denn nicht auch die Zeichen dieser Zeit
urteilen?" ist entlehnt:

      *Zeichen der Zeit.--*

Matth. 16, 24 (Mark. 8, 34; Luk. 9, 23) spricht Jesus zu seinen
J├╝ngern: "Will mir jemand nachfolgen, der verleugne sich selbst ..."
Danach reden wir von:

      *sich selbst verleugnen*

und von

      *Selbstverleugnung,*

ein Moralbegriff, der noch ├╝ber den der "N├Ąchstenliebe" (3. Mos.
19, 18; Matth. 5, 43; 22, 39; Mark. 12, 21; R├Âm. 13, 9; Gal. 5, 14)
hinausgeht, weil er schon das "Thut wohl denen, die euch hassen"
(Matth. 5, 44; Luk. 6, 27) in sich schliesst, und der seine Wurzel in
dem Gebote (2. Mos. 23, 5) hat: "Vers├Ąume gerne das Deine um seinet
(d.h. des Feindes und Hassers) willen".--

Aus Matth. 17, 4: "Herr, hier ist gut sein; willst du, so wollen wir
hier drei H├╝tten machen, dir eine, Mosi eine, und Elias eine", und
aus den ├Ąhnlichen Stellen Markus 9, 5 und Lukas 9, 33 hat sich der
Volksmund die Redensart:

      *Hier ist gut sein, hier lasst uns H├╝tten bauen*

zurechtgelegt.--

Matth. 19, 6 und Markus 10, 9 steht:

      *Was* (_nun_) *Gott zusammengef├╝get hat, das soll der Mensch
          nicht scheiden.--*

Matth. 19, 30 (vrgl. Matth. 20, 16; Markus 10, 31 und Luk. 13, 30)
bietet:

      (_Aber viele, die da sind_) *die ersten werden die letzten
          und die letzten werden die ersten sein.--*
Auf Matth. 20 (vrgl. Jesaias 5, 7) beruhen die

      *Arbeiter im Weinberg.--*

F├╝r "sp├Ąte Zeit" ist Matth. 20, 6 und 9 entnommen:

      *Elfte* (_nicht: zw├Âlfte_) *Stunde.--*

Matth. 20, 12 steht:

      *Des Tages Last und Hitze getragen haben.--*

Matth. 20, 16 und 22, 14 findet sich:

      (_Denn_) *viele sind berufen, aber wenige sind auserw├Ąhlet.--*

Nach Matth. 22, 11 entschuldigen wir uns, dass wir

      *kein hochzeitlich Kleid anhaben.--*

Matth. 22, 21; Markus 12, 17; Luk. 20, 25 liest man:

      (_So_) *gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gotte, was
          Gottes ist.--*

Matth. 23, 3: "Alles nun, was sie (die Schriftgelehrten und Pharis├Ąer)
euch sagen, das ihr halten sollt, das haltet und thut es; aber nach
ihren Werken sollt ihr nicht thun. Sie sagen es wohl, und thun es
nicht", ist die Quelle unseres

      *Haltet Euch an meine Worte und nicht an meine Werke!*

  Nach ~Livius~ 7, 32 sagte der Consul Valerius (343 v. Chr.) "facta
  mea, non dicta vos, milites, sequi volo"--"Soldaten, ich will, dass
  ihr meinen Thaten, nicht meinen Worten folget".--

Matth. 23, 15 lautet: "Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharis├Ąern,
ihr Heuchler, die ihr Land und Wasser umziehet, dass ihr ~Einen~
Judengenossen machet (¤Ç╬┐╬╣ß┐ć¤â╬▒╬╣ ß╝Ľ╬Ż╬▒ ¤Ç¤ü╬┐¤âßŻÁ╬╗¤ů¤ä╬┐╬Ż); und wenn er
es geworden ist, macht ihr aus ihm ein Kind der H├Âlle, zwief├Ąltig mehr,
denn ihr seyd". Mit Hinzuziehung des griechischen Textes bildete man
hieraus das ver├Ąchtliche Wort:

      *Proselytenmacherei.--*

Auf Matth. 23, 23 und Lukas 11, 42: "Dies sollte man thun und jenes
nicht lassen" beruht:

      *Eines thun und das andere nicht lassen.--*

Von Leuten, die im Nichtigen gewissenhaft und im Wichtigen gewissenlos
sind, sagen wir, dass sie

      *M├╝cken seigen* (_d.h. durch ein Sieb entfernen_) *und Kameele
          verschlucken,*

wie Jesus nach Matth. 23, 24 zu den Schriftgelehrten und Pharis├Ąern
sprach: "Ihr verblendete Leiter, die ihr M├╝cken seiget und Kameele
verschlucket".--

Matth. 23, 27 werden die Schriftgelehrten und Pharis├Ąer Heuchler
genannt und

      "*├ťbert├╝nchte Gr├Ąber,*

welche auswendig h├╝bsch scheinen, aber inwendig sind sie voller
Totenbeine und alles Unflats".--

Matth. 24, 2 (vrgl. Mark. 13, 2; Luk. 19, 44; 21, 6) spricht Jesus in
Jerusalem: "Es wird hier nicht ein Stein auf dem andern bleiben, der
nicht zerbrochen werde". Danach sagt man von Dingen und Verh├Ąltnissen,
die der v├Âlligen Zerst├Ârung entgegengehen:

      *Es wird kein Stein auf dem andern bleiben.--*

Mit dem B├╝rger in ~Goethes~ "Faust" (I "vor dem Thore") citieren wir

      *Krieg und Kriegsgeschrei*

aus Matth. 24, 6: "Ihr werdet h├Âren Kriege und Geschrei von Kriegen
..."--

In Bild und Wort verdanken wir den

      *Posaunenengel*

Matth. 24, 31: "Und er wird senden seine Engel mit hellen Posaunen ..."
(vrgl. Offenb. Joh. 8, 2).--

Auf Matth. 25, 15-28, wo von den "vertraueten Centnern" und deren
Verwertung erz├Ąhlt wird, beruht der Ausdruck:

      *Talent.*

Das griechische "*¤äßŻ▒╬╗╬▒╬Ż¤ä╬┐╬Ż*", in der Vulgata "*_talentum_*",
von ~Luther~ in diesem Kapitel mit "Centner" ├╝bersetzt, ist sp├Ąterhin zu
einem allen westeurop├Ąischen V├Âlkern gemeinsamen Ausdrucke f├╝r geistige
Anlagen geworden (s. im Register "anvertrautes Pfund").--

Auf Matth. 25, 18 und 25 beruht:

      *Sein Pfund vergraben*

mit Hinzuziehung des ├Ąhnlichen Gleichnisses bei Lukas 19 (s.
weiterhin), da hier nur von "Centnern" die Rede ist.--

Matth. 25, 32 u. 33 heisst es von "des Menschen Sohn": "Und werden
vor ihm alle V├Âlker versammelt werden. Und er wird sie von einander
scheiden, gleich als ein Hirte die Schafe von den B├Âcken scheidet. Und
wird

      *die Schafe zu*(_seine_)*r Rechten* (_stellen, und_) *die B├Âcke
          zur Linken".*

Dies wurde zum beliebten Vergleich guter mit b├Âsen Menschen.--

Auf Matth. 26, wo geschrieben steht, dass die anderen J├╝nger schlafen,
w├Ąhrend Judas den Herrn verr├Ąt, beruht das Wort:

      *Der Verr├Ąter schl├Ąft nicht;*

und auf Matth. 26, 15: "Ich will ihn euch verraten. Und sie boten ihm
30 Silberlinge" der Ausdruck:

      *Judaslohn.--*

Wenn wir in bitteren Leiden w├╝nschen:

      *Dieser Kelch mag an mir vor├╝bergehen,*

so wenden wir ungenau Worte Christi an, die Matth. 26, 39. 42; Lukas
22, 42; Markus 14, 36 angegeben werden.--

Matth. 26, 10 spricht Jesus von dem Weibe, die k├Âstliches Wasser auf
sein Haupt goss: "Sie hat ein gutes Werk an mir gethan". Daher unser
Wort:

      *Ein gutes Werk an Einem thun.--*

Matth. 26, 41 und Markus 14, 38 lesen wir:

      *Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach.--*

Matth. 26, 48 u. 49 (vrgl. Luk. 22, 48) heisst es von Judas: "Und
der Verr├Ąter hatte ihnen ein Zeichen gegeben und gesagt: welchen ich
k├╝ssen werde, der ist's, den greifet. Und alsobald trat er zu Jesu und
sprach: Gegr├╝ssest seyst du, Rabbi! und k├╝ssete ihn". Darauf beruht der
Ausdruck:

      *Judaskuss,*

und einen

      *Judas*

nennen wir danach einen falschen, verr├Ąterischen Menschen.--

      *Sehen, wo es hinaus will*

sagen wir nach Matth. 26, 58: "Petrus ... setzte sich bey den Knechten,
auf dass er s├Ąhe, wo es hinaus wollte".--

Matth. 26, 73 sprechen die Umstehenden zu Petro, als er Jesum zum
zweiten Male verleugnet hatte: "Wahrlich, du bist

      *auch Einer von Denen*

(n├Ąmlich: die mit Ihm waren); denn deine Sprache verr├Ąt dich". Der
Titel von Fr. Th. ~Vischer~'s Buch "Auch Einer" (1879) wurzelt in
diesen Worten.--

      *Matth├Ąi am letzten sein*

in der Bedeutung: "Seinem Ende oder seinem Verderben nahe sein" beruht
auf dem Schlusse des Evangeliums Matth├Ąi: "(bis an der Welt) Ende".
"Matth├Ąi am letzten" citiert Luther im "Katechismus" (4. Hauptst. 1.
B.).--

       *       *       *       *       *

Aus *Markus* 1, 7; Luk. 3, 16; Joh. 1, 27 (vrgl. Apost. 13, 25)
entnehmen wir die Redeweise:

      *Nicht wert sein, einem die Schuhriemen aufzul├Âsen.--*

Nach Mark. 3, 30: "Denn sie sagten: er hat einen unsaubern Geist"
citieren wir:

      *Unsauberer Geist.*

  Von der Macht Jesu ├╝ber die "unsauberen Geister", oder "den
  unsauberen Geist", welcher Luk. 4, 33 "unsauberer Teufel" heisst, ist
  die Rede Matth. 10, 1; Mark. 1, 23-27; 5, 2-9; 9, 25; Luk. 4, 33-35;
  8, 29; Mark. 3, 11; vom Ausfahren des "unsauberen Geistes" ausser an
  einigen der citierten Stellen: Matth. 12, 43 u. Luk. 11, 24.--

      *Ihre Zahl ist Legion*

beruht auf Mark. 5, 9, wo der "unsaubere Geist" spricht: "Legion heisse
ich, denn unser ist viel" und Luk. 8, 30, wo der Teufel sagt, dass er
"Legion" heisse; "denn es waren viel Teufel in ihn gefahren".--

Mark. 6, 26 heisst es vom Herodes "er ward betr├╝bt", weil Herodias ihn
um des T├Ąufers Haupt gebeten, "doch um des Eides willen und derer, die
am Tische sassen, wollte er sie nicht lassen

      *eine Fehlbitte thun".*

Im Text aber steht gerade diese Wendung nicht, so dass wir damit nicht
Markus, sondern Luther citieren.--

      *Das Scherflein der Witwe*

beruht auf Mark. 12, 42 und Luk. 21, 1-4, wo jedoch von "zwei
Scherflein" (= einem Heller) die Rede ist;

      *der Glaube macht selig*

auf Mark. 16, 16: "Wer da glaubet und getauft wird, der wird selig
werden: wer aber nicht glaubet, der wird verdammet werden". ("Wer's
glaubt, wird selig", sagt das Volk zu einer wenig glaubw├╝rdigen
Erz├Ąhlung.)--

      *Mit Zungen reden*

ist Mark. 16, 17 entnommen; auch kommt es Apostelgeschichte 2, 4;
10, 46; 19, 6 und 1. Korinth. 14 vielmals vor. In den ersten beiden
Stellen, wo es "mit neuen" und "mit andern Zungen" lautet, bedeutet es
"in fremden Sprachen reden", in den folgenden Stellen ohne Beiwort hat
es den Sinn "vom heiligen Geist erf├╝llt reden".--

       *       *       *       *       *

Aus *Lukas 1*, 66 citieren wir:

      *Was wird* (_eigentlich: will_) *aus dem Kindlein werden!*

aus Luk. 2, 13:

      *Die Menge der himmlischen Heerscharen;*

aus Luk. 2, 52:

      *Zunehmen an Alter und Weisheit;*

und aus Luk. 6, 38:

            *Gebet, so wird euch gegeben.*

      *Ein voll, gedr├╝ckt, ger├╝ttelt und ├╝berfl├╝ssig Mass* (_wird man
          in euren Schoss geben: denn eben_)
      *mit dem Mass, da ihr* (_mit_) *messet, wird man euch wieder
          messen.*

(vrgl. Matth. 7, 2 u. Mark. 4, 24.)--

Nach Luk. 9, 55: "Welches Geistes Kinder" citiert man:

      *Wess Geistes Kind.--*

Luk. 10, 7 und 1. Tim. 5, 18 heisst es:

      (_Denn_) *ein Arbeiter ist seines Lohnes wert,*

w├Ąhrend es Matth. 10, 10 "seiner Speise" lautet.--

Das Gleichnis vom

      *barmherzigen Samariter,*

Luk. 10, 30-37, schliesst Jesus:

      (_So_) *gehe hin und thue desgleichen.*

Wir reden danach auch von einem

      *Samariterdienst.--*

Nach Luk. 10, 34 citieren wir:

      *├ľl in die Wunden giessen,*

und nach 10, 40 und 41 sprechen wir von der

      *gesch├Ąftigen Martha.--*

Wenn wir sagen, dass wir

      *das bessere Teil erw├Ąhlt haben,*

so gestalten wir den Ausdruck in Luk. 10, 42 um: "Maria hat das gute
Theil erw├Ąhlet".--

Luk. 10, 42 steht:

      *Eins aber ist not.--*

Aus Luk. 12, 19: "Liebe Seele..., habe nun Ruhe" ist abgeleitet:

      *Nun hat die liebe Seele Ruh'.--*

Das "N├Âtige sie, hereinzukommen", Luk. 14, 23, ├╝bersetzt die Vulgata
mit:

      *Compelle intrare.*

In dieser Form wurde es zur Rechtfertigung der gegen die Ketzer
angewendeten Gewalt gebraucht und dient noch heute dazu, um die
Aus├╝bung irgend eines Zwanges auszudr├╝cken. Viel wird auch citiert das
sich unmittelbar an diese Worte anschliessende:

      *auf dass mein Haus voll werde.--*

Auf Luk. 15, 11-32 beruht:

      *der verlorene Sohn,--*

welcher V. 18 heimzukehren und zum Vater zu sagen beschliesst:

      *pater, peccavi*[12]

      (Vater, ich habe ges├╝ndiget).

[Fu├čnote 12: So ruft schon der goldgequ├Ąlte Midas bei ~Ovid~ ("Met."
11, 132) zum Bacchus:

      "Da veniam, Lenaee pater; peccavimus . . ."

      "Vater Lenaeus, verzeih'; ich habe ges├╝ndiget . . ."]

V. 21 f├╝hrt er diesen Vorsatz aus, worauf der verzeihende Vater

      *ein fettes Kalb*

(w├Ârtlich: "ein gem├Ąstetes" V. 23) zu Ehren des Wiedergefundenen
schlachten l├Ąsst.--

Aus Lukas 16, 8 (vrgl. 20, 34): "... die Kinder dieser Welt sind
kl├╝ger, denn die Kinder des Lichts..." leiten wir die Worte her:

      *Kinder der Welt,*
      *Weltkind,*
      *Weltklug* _und_ *Weltklugheit.--*

Lukas 16, 9 und 11 bietet das Wort:

      *Ungerechter Mammon.--*

Aus Lukas 16, 19 ist:

      *Herrlich und in Freuden leben;*

aus Lukas 16, 20:

      *Arm wie Lazarus*

  (dessen Name in "Lazareth" und "Lazzaroni" verewigt ist);

aus Lukas 16, 22 und 23:

      *In Abrahams Schoss.--*

Lukas 16, 26 sagt Abraham, den Lazarus im Schoss liegend, vom Himmel
herab zu dem aus der H├Âlle emporflehenden Reichen: "... ├╝ber das Alles
ist zwischen uns und euch

      *eine grosse Kluft*

befestiget, dass die da wollten von hinnen hinab fahren zu euch, k├Ânnen
nicht, und auch nicht von dannen zu uns her├╝ber fahren".--

      *Moses und die Propheten haben*

dient uns als scherzhafte Hindeutung auf den Geldbesitz der Juden.
Luk. 16, 29 sagt n├Ąmlich Abraham zu dem aus der H├Âlle f├╝r seine f├╝nf
Br├╝der bittenden Reichen: "Sie haben Moses und die Propheten; lass sie
dieselbigen h├Âren". Hieraus ist das Wort entlehnt und dessen falsche
Anwendung mag daher r├╝hren, dass "Moos haben" f├╝r "Geld haben" damit
verquickt wurde.

  Das j├╝dische Wort "Moos" f├╝r "Geld" ist der schlecht gesprochene
  Pluralis eines nur im Junghebr├Ąischen der Mischna vorkommenden
  Wortes, welches im Singularis eine kleine M├╝nze = 1/6 Denar bedeutet
  (Buxtorf, Lexikon Talmud. S. 1236).--

Auf Grund der Evangelien ├╝berhaupt und besonders nach Lukas 18, 10ff.
ist uns der

      *Pharis├Ąer*

zum Typus der Selbstgerechtigkeit geworden, dessen Gebet Lukas 18, 11:

      *Ich danke dir Gott, dass ich nicht bin wie andre Leute*

wir solchen Selbstgerechten gern ironisch in den Mund legen; w├Ąhrend
das Gebet des Z├Âllners, Lukas 18, 13:

      *Gott sei mir S├╝nder gn├Ądig!*

noch heut mit bescheidenem Ernst aus dem Herzen des Dem├╝tigen quillt.
Aus demselben Verse citieren wir im Sinne des zerknirscht Insichgehens
das Wort:

      *an seine Brust schlagen,*

das Nahum 2,8, wie bei den Griechen und R├Âmern, im Sinne der Betr├╝bnis,
Luk. 2, 3. 48 in dem der Verwunderung vorkommt.--

Man pflegt einen Menschen, den man bei allen ├Âffentlichen Lustbarkeiten
findet:

      *Zach├Ąus auf allen Kirchweihen*

zu nennen, weil der kleine Zach├Ąus, der aus Drang, Jesum zu sehen, auf
einen Baum steigt, im Evangelium des Tages der Kirchweihung, Luk. 19,
1-10, vorkommt, also regelm├Ąssig am Kirchweihtage genannt wird.--

Aus dem Gleichnis Luk. 19, 12-23 "Von vertrauten Pfunden" sch├Âpfen wir
die nicht unmittelbar darin enthaltenen Worte:

      *anvertrautes Pfund,*

was f├╝r "Geistesgaben" angewendet wird (s. oben "Talent"), und:

      *Mit seinem Pfunde wuchern.--*

Luk. 19, 40 (s. Habakuk 2, 11) spricht Jesus von den J├╝ngern:

      *Wo diese* (_werden_) *schweigen,* (_so_) *werden die Steine
          schreien.*

In der "Legenda aurea" des ~Jacobus a Voragine~ (2. H├Ąlfte des 13.
Jahrh.), Cap. 181 "De sancto Pelagio papa" (S. 833, Graesses Ausg.)
wird von Beda Venerabilis (ÔÇá 735) erz├Ąhlt, er habe sich im hohen
Alter, als er blind geworden, f├╝hren lassen, und sein F├╝hrer habe
ihm in einem steinigen Thale vorgeredet, es harre dort eine grosse
Menschenmenge seiner Predigt. Am Ende derselben h├Ątten die Steine Amen
gerufen. Diese Legende erz├Ąhlt L. Th. ~Kosegarten~ unter dem Titel:
"Das Amen der Steine" ("Legenden", neue Aufl., Berl. 1810, 1. Bd., 1.
Bch., XVII), darinnen es heisst:

      *Wenn Menschen schweigen, werden Steine schrei'n.--*

Luk. 21, 26 steht:

      *Warten der Dinge, die* (_da_) *kommen sollen.--*

Luk. 21, 35 (vrgl. Hiob 43, 19) spricht Jesus: "wie ein

      *Fallstrick*

wird er kommen ├╝ber alle, die auf Erden wohnen".--

Luk. 22, 6 (vrgl. Apostelg. 24, 68) steht:

      *Ohne Rumor.--*

Aus Luk. 23, 6-12 erkl├Ąrt sich die Redensart:

      *von* _Herodes (f├Ąlschlich:_ *Pontius) zu Pilatus schicken*
          _oder_ *laufen.--*

Das Luk. 23, 16 und 22 enthaltene:

      *Z├╝chtigen und loslassen*

ist ein den Handwerkern gew├Âhnlicher Ausdruck geworden. Der K├╝fer
sagt, er k├Ânne z├╝chtigen und loslassen, d.h. zum Wein Wasser zusetzen
oder nicht; der Schuhmacher, wenn er Schuhe mit Riemen gemacht hat, er
k├Ânne sie z├╝chtigen und loslassen, d.h. zubinden und aufbinden u.s.w.--

      *Denn so man das thut am gr├╝nen Holz, was will am d├╝rren werden!*

steht Lukas 23, 31.--

Lukas 24, 36 und Joh. 30, 19. 21. 26 spricht Jesus:

      *Friede sei mit euch!*

      *Pax vobiscum!--*

       *       *       *       *       *

*Johannes* 1, 46 spricht Nathanael zum Philippus:

      *Was kann von Nazareth Gutes kommen?--*

Joh. 1, 51 (vrgl. Hesekiel 1, 1, Apostelgesch. 7, 55 und 10, 11) finden
wir:

      *Den Himmel offen sehen.--*

Joh. 2, 15 (vrgl. Matth. 21, 12; Mark. 11, 15 und Luk. 19, 45) heisst
es von Jesus: "... er machte eine Geissel aus Stricken und ~trieb~ sie
alle ~zum Tempel hinaus~", n├Ąmlich die Viehh├Ąndler und Wechsler. Daher

      *zum Tempel hinaus treiben*

uns f├╝r "unsanft entfernen" ├╝blich wurde.--

      *Wie Nikodemus kommen bei der Nacht*

beruht auf Joh. 3, 2 wo erz├Ąhlt wird, dass der Pharis├Ąer Nikodemus,
"ein Oberster unter den Juden", zu Jesu kam "bey der Nacht" (s. auch
7, 50 und 19, 39), der mit ihm redete vom Wege zum ewigen Leben, der
Wiedergeburt im Geiste. "Wie mag solches zugehen?" fragt Nikodemus, und
(V. 10): "Jesus antwortete und sprach zu ihm:

      *Bist Du ein Meister in Israel und weisst das nicht?"--*

Auf Joh. 8, 7, wo Jesus spricht: "Wer unter euch ohne S├╝nde ist, der
werfe den ersten Stein auf sie" beruht:

      *Den ersten Stein auf jemanden werfen.--*

Nach Joh. 8, 57: "Da sprachen die Juden zu ihm: Du bist noch nicht
f├╝nfzig Jahr alt und hast Abraham gesehen?" wurde die Redeweise

      *Er hat schon Vater Abraham gesehen*

in den Rheinlanden gebr├Ąuchlich f├╝r "er ist ├╝ber f├╝nfzig Jahre alt".--

Joh. 9, 4 steht: "Ich muss wirken die Werke dess, der mich gesandt hat,
so lange es Tag ist;

      *es kommt die Nacht, da niemand wirken kann".*

(vrgl. Goethes "Noch ist es Tag" u.s.w.).--

      *Was du thust, das thue bald*

spricht Joh. 13, 27 Jesus zu Judas Ischarioth.--

Joh. 18, 38 enth├Ąlt die Frage des Pilatus:

      *Was ist Wahrheit?--*

Der Ausruf des Pilatus, Joh. 19, 5: "Sehet, welch ein Mensch!" ist in
lateinischer Form:

      Ecce homo!

ein Wort geworden, womit man in der Kunst die Darstellung eines
leidenden Christus mit der Dornenkrone bezeichnet.--

Joh. 19, 22 steht des Pilatus Grundsatz:

      *Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.--*

Die Worte des auferstandenen Jesu zu Maria aus Joh. 20, 17 lauten in
der Vulgata:


      *Noli me tangere!*

      (R├╝hre mich nicht an!).--

      *Ungl├Ąubiger Thomas*

ist aus Joh. 20, 24-29 entwickelt, wo der J├╝nger Thomas nicht eher an
die Auferstehung Jesu glauben mag, als bis er dessen Wunden betastet
hat.--

Joh. 21, 23 sagen die anderen J├╝nger von dem Johannes:

*Dieser J├╝nger stirbt nicht.--*

       *       *       *       *       *

Aus der *Apostelgeschichte S. Lucae* 2, 5 und 10, 35 ist entlehnt:

      *Allerlei Volk,*

aus 2, 11:

      *Juden und Judengenossen;*

aus 2, 12:

      *Was will das werden?*

und aus 2, 13:

      *voll s├╝ssen Weines sein.--*

Apost. 4, 20 steht:

     *Non possumus*

"~wir k├Ânnen es ja nicht~ lassen, dass wir nicht reden sollten, was wir
gesehen und geh├Âret haben".

ebenda 4, 32:

      *Ein Herz und eine Seele.--*

Nach dem Zauberer Simon (Apost. 8, 9-24), der die Gabe der Mitteilung
des Geistes durch H├Ąndeauflegen von den Aposteln f├╝r Geld erhandeln zu
k├Ânnen glaubte, nennen wir Schacher mit geistlichen ├ämtern

      *Simonie.--*

Apost. 9, 5 und 26, 14 steht der bei den vorchristlichen Griechen und
R├Âmern schon ├╝bliche[13] Vergleich:

      *Wider den Stachel l├Âcken.*

[Fu├čnote 13: "¤Ç¤üßŻŞ¤é ╬║ßŻ│╬Ż¤ä¤ü╬┐╬Ż ╬╗╬▒╬║¤äßŻĚ╬Â╬Á╬╣╬Ż"--Aeschyl. "Agam."
1624; Eurip. "Bakch." 795; s. auch Plaut. "Truc." 4, 2, 55 u. Terent.
"Phorm." 1, 2, 28: "contra stimulum calcare".]

  "L├Âcken" ist so viel als "mit den Beinen ausschlagen", und das
  dem Ausdrucke zu Grunde liegende Bild ist das eines vor den Pflug
  gespannten Rindes, welches gegen den Stachelstock des Treibers
  eigensinnig ausschl├Ągt.--

      *Aus einem Saulus ein Paulus werden*

oder:

      *Seinen Tag von Damaskus erleben*

erl├Ąutert sich aus dem Anfange des 9. Kap. der Apostelgeschichte.
Apost. 9, 15 spricht der Herr von Saulus: "Dieser ist mir

      *ein auserw├Ąhltes R├╝stzeug".--*

Der Bekehrung des Saulus Apost. 9, 18 ist entlehnt:

      *Wie Schuppen von den Augen fallen.--*

Apost. 18, 21 steht geschrieben: "*¤ä╬┐ß┐Ž ╬Ş╬Á╬┐ß┐Ž ╬ŞßŻ│╬╗╬┐╬Ż¤ä╬┐¤é ...*"
("will's Gott ..."), ebenso 1. Kor. 4, 19 ("So der Herr will ..."),
Ebr. 6, 3 ("So es Gott anders zul├Ąsst ...") und ├Ąhnlich Jak. 4, 15 ("So
der Herr will ..."). Danach sprechen wir:

      "*Will's Gott*" oder: "*So Gott will*".--

Apost. 20, 35 bringt:

      *Geben ist seliger denn Nehmen.*

Nach ~Plutarchs~ "Spr├╝chen von K├Ânigen und Feldherren" hat ~Artaxerxes~
gesagt: "Geben ist k├Âniglicher denn Nehmen" (¤äßŻŞ ¤Ç¤ü╬┐¤â╬Ş╬Áß┐ľ╬Ż╬▒╬╣
¤ä╬┐ß┐Ž ß╝Ç¤ć╬Á╬╗╬Áß┐ľ╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬╣╬║ßŻŻ¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣).--

Wenn wir sagen:

      *zu den F├╝ssen eines Lehrers sitzen,*

so citieren wir Paulus, der Apost. 22, 8 berichtet: "Ich bin ein
j├╝discher Mann, geboren zu Tarsen in Cilicien, und erzogen in
dieser Stadt, zu den F├╝ssen Gamaliels, gelehret mit allem Fleiss im
v├Ąterlichen Gesetz ..."--

Apost. 26, 24 enth├Ąlt:

      *Paule, du rasest,*

und:

      *Die grosse Kunst macht Dich rasen(d).--*

       *       *       *       *       *

Aus dem *R├Âmerbrief* citieren wir:

1, 20:

      *Also dass sie keine Entschuldigung haben;*


3, 23: "Denn es ist hier kein Unterschied; sie sind allzumal S├╝nder..."
wird gew├Âhnlich so citiert:

      *Wir sind S├╝nder allzumal.--*

5, 5:

      *Hoffnung* (_aber_) *l├Ąsst nicht zu Schanden werden.--*

Nach R├Âmer 6, 6, Epheser 4, 22, Kolosser 3, 9, wo "der alte Mensch"
gebraucht wird, ist

      *der alte Adam*

gebildet, ein Wort, das auf der Anschauung und Sprachweise des Paulus
beruht (R├Âmer 5, 14 ff. und 1. Korinth. 15, 45), wonach dem ersten Adam
als Urheber der S├╝nde und des Todes in Christus der zweite Adam als
Urheber des Lebens und der Unsterblichkeit gegen├╝bergestellt wird. Das
hebr├Ąische Wort "Adam" heisst auf deutsch "Mensch". Ist "alter Adam"
zuerst von Luther gebraucht worden?

  Es kommt im 4. Hauptst├╝ck des Katechismus vor; in seiner Predigt am
  Sonntag L├Ątare, die andere Predigt; in der 9. Passionspredigt; in der
  anderen Predigt am Tage der heiligen Dreifaltigkeit; in der Predigt
  am 16. Sonntag und in der am 19. Sonntag nach der Dreifaltigkeit.--

Nach R├Âmer 7, 18: "... Wollen habe ich wohl, aber Vollbringen das Gute
habe ich nicht" und nach Philipper 2, 13: "Gott ist es, der in euch
wirket beides, das Wollen und das Vollbringen nach seinem Wohlgefallen"
reden wir vom

      *Wollen und Vollbringen.--*

Nach R├Âm. 7, 22 und Ephes. 3, 16 sagen wir:

      *der inwendige Mensch.--*

R├Âm. 10, 2: "ich gebe ihnen das Zeugnis, dass sie eifern um Gott, aber
mit Unverstand", bietet uns das Wort:

      *eifern mit Unverstand.--*

      *Heidenblindheit* _und_ *blinder Heide*

stammt aus R├Âm. 11, 25: "Blindheit ist Israel eines Teils widerfahren,
so lange, bis die F├╝lle der Heiden eingegangen sei"; und noch
deutlicher aus Eph. 4, 17: "So sage ich..., dass ihr nicht mehr
wandelt, wie die andern Heiden ...", 18: "welcher Verstand verfinstert
ist und sind entfremdet von dem Leben, das aus Gott ist, durch ... die
Blindheit ihres Herzens".--

R├Âm. 12, 11 steht:

      *Schicket euch in die Zeit;*

  auch Eph. 5, 16 und Koloss. 4, 5 lautet es bei Luther ebenso, w├Ąhrend
  Bunsen hier strenger ├╝bersetzt: "Kaufet die Zeit aus", d.h. "wendet
  die Zeit gescheidt an".--

R├Âm. 12, 15: "Freuet euch mit den Fr├Âhlichen und weinet mit den
Weinenden" liefert uns die Wendung:

      *Sich freuen mit den Fr├Âhlichen.--*

R├Âmer 13, 7 bietet:

      *Ehre, dem* (_die_) *Ehre geb├╝hret.--*

Aus R├Âm. 14, 22: "... Selig ist, der sich selbst kein Gewissen macht in
dem, das er annimmt" sch├Âpfen wir:

      *Sich kein* (oder ein) *Gewissen aus Etwas machen.--*

       *       *       *       *       *

Im *1. Korintherbrief* heisst es: 1, 19 (s. Jesaias 29, 14), dass Gott
verwerfen will

      *Den Verstand der Verst├Ąndigen*

(s. Schillers "Die Worte des Glaubens" 1798).--

1. Kor. 1, 23 lautet: "Wir aber predigen den gekreuzigten Christum,

      *den Juden ein ├ärgernis und den Griechen eine Thorheit".*

Dem griechischen Text nach:

      *ß╝Ş╬┐¤ů╬┤╬▒ßŻĚ╬┐╬╣¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ¤â╬║ßŻ▒╬Ż╬┤╬▒╬╗╬┐╬Ż, ß╝Ł╬╗╬╗╬Ě¤â╬╣ ╬┤ßŻ▓ ╬╝¤ë¤üßŻĚ╬▒╬Ż.*

Hiernach sagen wir von einem anst├Âssigen ├ärgernis, es sei

      *Ein Skandal.--*

1. Kor. 3, 8 lautet: "Der aber pflanzet und der da begiesset, ist

      *einer wie der andere.*

Ein jeglicher aber wird seinen Lohn empfangen nach seiner Arbeit".
Man bezieht aber heute "Es ist einer wie der andere" auf die
Schlechtigkeit.--

1. Kor. 3, 10 (vrgl. 15, 10) bietet das demutsvolle

      *Von Gottes Gnade(n).*

      *Dei gratia,*

was schon im 5. Jahrhundert Kirchenf├╝rsten und vom 6. Jahrhundert an
auch weltliche Herrscher im Sinne der Demut vor ihren Titel setzten.

  Als Theodolinde (592) nach ihrer zweiten Verm├Ąhlung zu Monza eine,
  Johannes dem T├Ąufer geweihte, Basilica bauen liess, legte sie in
  deren Schatz eine goldene Krone nieder mit der Umschrift: "Agilulf,
  von Gottes Gnaden K├Ânig von Italien u.s.w."--

1. Kor. 5, 6 heisst es:

      *Euer Ruhm ist nicht fein.--*

Aus 1. Kor. 5, 7 und 8 entnehmen wir

      "*den alten Sauerteig*

der Bosheit und Schalkheit", dem der "S├╝ssteig der Lauterkeit und der
Wahrheit" gegen├╝bergestellt ist.--

1. Kor. 7, 38 steht:

      *Welcher verheiratet, der thut wohl: welcher aber nicht
          verheiratet, der thut besser;*

1. Kor. 11, 3 und Ephes. 5, 23:

      *Der Mann ist des Weibes Haupt;*

1. Kor. 13, 1: "Wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen redete, und
h├Ątte der Liebe nicht; so w├Ąre ich

      *ein t├Ânend*(_es_) *Erz oder eine klingende Schelle".--*

Nach 1. Kor. 13, 2 (vrgl. Matth. 17, 20; 21, 21 und Mark. 11, 23) wird
citiert:

      *Der Glaube versetzt Berge.*

  Das "Berge versetzen" stammt aus Hiob 9, 5, vrgl. 14, 18; 18, 4.--

1. Kor. 13, 9 bietet:

      (_Denn_) *unser Wissen ist St├╝ckwerk.--*

Aus 1. Kor. 13, 11: "Da ich ein Kind war, da redete ich wie ein Kind
und war klug wie ein Kind und hatte kindische Anschl├Ąge" ... entsprang
der Vers:

      *Sunt pueri pueri, pueri puerilia tractant,*

Kinder sind Kinder doch stets, und Kindisches treiben die Kinder; doch
welcher Klosterschulmann ihn aus dieser Quelle sch├Âpfte, ist noch eine
offene Frage.--

1. Kor. 13, 13:

      *Glaube, Hoffnung, Liebe*

wird gew├Âhnlich in der Form:

      *Glaube, Liebe, Hoffnung*

citiert (vrgl. 1. Thessalonicher 1, 3; 5, 8).--

Nach 1. Kor. 14, 9 sagen wir:

      *In den Wind reden* (_oder_ *sprechen,* _oder_ *schwatzen).--*

Es heisst 1. Kor. 14, 34:

      Mulieres in ecclesiis taceant,

      Eure Weiber lasset schweigen unter der Gemeine,

was mit Um├Ąnderung in die Einzahl so citiert wird:

      *Mulier taceat in ecclesia*

(vrgl. 1. Timoth. 2, 12). Eine Gnome ~Menanders~ (s. Meineke: "Fragm.
Com. Graec." 4, 347) lautet schon: ß╝╣¤â¤ä╬┐ßŻÂ ╬│¤ů╬Ż╬▒╬╣╬║ß┐Â╬Ż ß╝ö¤ü╬│╬▒, ╬║╬┐ßŻÉ╬║ ß╝É╬║╬║╬╗╬Ě¤âßŻĚ╬▒╬╣
(Webst├╝hle sind Frauenwerk, Gemeindeversammlungen nicht).--

Nach 1. Kor. 15, 33: "B├Âse Geschw├Ątze verderben gute Sitten", oder wie
~Bunsen~ ├╝bersetzt: "Schlechter Umgang verdirbt (besser: "verderbt")
gute Sitten", sagen wir:

      *B├Âse Beispiele verderben gute Sitten,*

      (*╬Ž╬Ş╬ÁßŻĚ¤ü╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż ß╝Ą╬Ş╬Ě ¤ç¤üßŻÁ¤â╬Ş' ßŻü╬╝╬╣╬╗ßŻĚ╬▒╬╣ ╬║╬▒╬║╬▒ßŻĚ*),

~Hausrath~ ("Neutestamentliche Zeitgeschichte", II, S. 398) sagt
dar├╝ber etwas schulmeisternd:

  "So sehr ~Paulus~ die Citate liebte, die aus den griechischen
  Schriftstellern sind sparsam und bestehen ausschliesslich aus
  allgemeinen, sprichw├Ârtlich gewordenen Citaten griechischer Dichter.
  1. Kor. 15, 33 recitiert Paulus einen iambischen Trimeter aus
  der "Tha├»s" des Menander (Menander, ed. Meineke, S. 75); aber er
  verfehlt das Versmass und l├Ąsst sich einen ├╝blen Hiatus zu Schulden
  kommen, der nur zu deutlich verr├Ąt, wie sein Ohr an den Wohlklang
  griechischer Prosodie nicht gew├Âhnt ist. Der Spruch selbst aber:
  "schlechter Umgang verdirbt gute Sitten", ist ein hellenischer
  Gemeinplatz, den niemand aus B├╝chern lernte. Vielmehr hat sich Paulus
  denselben wohl gelegentlich auf der Strasse aufgelesen, wie den
  unmittelbar vorhergehenden Satz seines Briefes: "Lasset uns essen
  und trinken, denn morgen sind wir tot", den er auf dem Sockel der
  Sandans├Ąule des benachbarten Anchiale gesehen haben d├╝rfte".

vrgl. Weisheit Salomos 4, 12: "Denn die b├Âsen Exempel verf├╝hren und
verderben einem das Gute".--

1. Kor. 15, 55 lesen wir:

      *Tod, wo ist dein Stachel!*

      (_H├Âlle, wo ist dein Sieg!_)

und 16, 22 nach der Vulgata, wo jedoch "sit anathema" steht:

      *Anathema sit* (_er sei verflucht_)!

Bei Luther heisst es: "Der sei Anathema".--

       *       *       *       *       *

Der *2. Korintherbrief* bietet 3, 6:

      (_Denn_) *der Buchstabe t├Âtet, aber der Geist machet lebendig;*

daher wir auch, vom eigentlichen Sinne abweichend, sagen:

      *Der tote Buchstabe.--*

2. Kor. 9, 7 steht:

      *Einen fr├Âhlichen Geber hat Gott lieb.--*

11, 11 und 12, 2 (vrgl. Galater 1, 20) steht:

      *Gott weiss es.--*

Aus 2. Kor. 11, 26 (vrgl. Galater 2, 4) citieren wir:

      *Falsche Br├╝der.--*

Mit aus 2. Kor. 12, 2 "derselbige ward entz├╝ckt bis in den dritten
Himmel" mag der Ausdruck f├╝r den h├Âchsten Grad freudiger Erregung
herr├╝hren:

      *Im siebenten Himmel sein.*

Aber er fliesst auch noch aus anderen Quellen. Abraham Geiger sagt
in seiner gekr├Ânten Preisschrift "Was hat Mohammed aus dem Judentum
aufgenommen?" (Bonn 1833, S. 65-66): "Die Anzahl der Himmel wurde ihm
wohl von den Juden ├╝berliefert, und ihre Ansicht von sieben Himmeln,
welche durch die verschiedenen Namen, die vom Himmel angegeben sind,
herr├╝hrt, ging auch auf ihn ├╝ber". Diese "sieben Himmel" werden im
Koran Sure 2, 17, 40, 65, 67, 71 erw├Ąhnt, werden Sure 23 "sieben Wege"
und Sure 78 "sieben Vesten" genannt, und es wird angenommen, dass in
der Nacht Alkadar, vom 23. zum 24. des Monats Rhamadan der Koran durch
den Engel Gabriel aus dem siebenten Himmel herabgebracht wurde.--

2 Kor. 12, 7 lautet: "... auf dass ich mich nicht der hohen Offenbarung
├╝berhebe, ist mir gegeben ein Pfahl in's Fleisch, n├Ąmlich des Satans
Engel, der mich mit F├Ąusten schlage ...--" Daher sagen wir:

      *ein Pfahl im Fleisch.--*

       *       *       *       *       *

Nach *Galater* 6, 9 (vrgl. 2. Thess. 3, 13): "Lasset uns aber Gutes
thun und nicht m├╝de werden", sagen wir:

      *Nicht m├╝de werden, Gutes zu thun.--*

       *       *       *       *       *

*Epheser* 4, 23: "Erneuert euch aber im Geist eures Gem├╝ths"; 24: "Und
ziehet den neuen Menschen an ..." (vrgl. Colosser 3, 9-10) verdanken
wir das Wort:

      *Einen neuen Menschen anziehen.--*

Aus Epheser 6, 6: "(Ihr Knechte, seid gehorsam) nicht mit Dienst allein
vor Augen, als den Menschen zu gefallen, sondern als die Knechte
Christi" stammt

      *Augendienerei.--*

Epheser 6, 16 u. 17 entnehmen wir den

      *Schild des Glaubens*

und das

      *Schwert des Geistes.--*

       *       *       *       *       *

*Philipper* 2, 14 (vrgl. 1. Petri 4, 9 "ohne Murmeln") lesen wir:

      (_Thut alles_) *ohne Murren* (_und ohne Zweifel_).--

Philipper 4, 3 schreibt ~Paulus~ von seinen Geh├╝lfen, "welcher Namen
sind in dem

      *Buch des Lebens".*

Hiermit ist das 2. Mos. 32, 32 erw├Ąhnte "Buch" gemeint, in dem der Herr
die Gerechten anschreibt und aus dem er die S├╝nder tilgt (vrgl. Psalm
69, 29; Daniel 12, 1; Luk. 10, 20; Offenb. 3, 5; 13, 8; 17, 8; 20, 12
u. 15; 21, 27). Ebr├Ąer 12, 23 spricht mit Bezug auf dieses "Buch" von
"der Gemeine der Erstgebornen, die im Himmel angeschrieben sind", daher
uns die Wendung kommt:

      *Gut* (_oder schlecht_) *angeschrieben sein.--*

       *       *       *       *       *

Nach *1. Thessalonicher* 5, 2 (vrgl. Matth. 24, 42-44; Luk. 12, 39 und
2. Petri 3, 10) soll der Tag des Herrn

      *Wie ein Dieb in der Nacht kommen.--*

1. Thess. 5, 21: "Pr├╝fet aber alles, und das Gute behaltet" wird
citiert in der Form:

      *Pr├╝fet alles, und behaltet das Beste.--*

Auf 1. Thess. 5, 22: "Meidet allen b├Âsen Schein" beruht:

      *Den Schein vermeiden.--*

       *       *       *       *       *

Der *2.* Brief an die *Thessalonicher* enth├Ąlt 3, 10:

      *So jemand nicht will arbeiten, der soll auch nicht essen.--*

       *       *       *       *       *

Im *1.* Briefe an *Timotheus* steht

1, 19:

      *am Glauben Schiffbruch erlitten haben;*

5, 6:

      *lebendig todt,*

6, 5:

      *Schulgez├Ąnk(e),*

womit Luther *¤Ç╬▒¤ü╬▒╬┤╬╣╬▒¤ä¤ü╬╣╬▓╬▒ßŻĚ* ├╝bersetzt;

6, 10:

      *Geiz ist eine Wurzel alles ├ťbels;*

6, 12 (vrgl. unt. "Goethe": "Dieser ist ein Mensch gewesen" u.s.w.):
"K├Ąmpfe den guten Kampf des Glaubens", wonach wir von

      *Glaubensk├Ąmpfen*

reden und davon, dass wir

      *Einen guten Kampf k├Ąmpfen*

oder (nach 2. Tim. 4, 7 s. unter "Dieser ist ein Mensch gewesen ...")

      *Einen guten Kampf gek├Ąmpft haben.--*

       *       *       *       *       *

Im Briefe an *Titus* 1, 15 schreibt ~Paulus~:

      *Den Reinen ist alles rein.*

(2. Samuelis 22, 27 und Psalm 18, 27 heisst es: "Bei den Reinen bist du
rein".)--

       *       *       *       *       *

*1. Petri* 4, 7 steht: "Das Ende aller Dinge" und Sirach 40, 25 (vrgl.
Jes. 62, 11; 49, 6; Jer. 25, 30; Sacharja 9, 10; Matth. 28, 20): "Bis
ans Ende der Welt" und Apostelg. 13, 47; "Bis an's Ende der Erde".
Hiernach sagen wir mit K├Ânig Georgs V. von Hannover Proklamation von
1865 aus Anlass des f├╝nfzigj├Ąhrigen Besitzes von Ostfriesland:

      *Bis an's Ende aller Dinge.--*

1. Petri 5, 8 heisst es:

      (_Der Teufel_) *gehet umher wie ein br├╝llender L├Âwe,* (_und
          suchet, welchen er verschlinge_).--

       *       *       *       *       *

Nach *2. Petri* 2, 18: "... sie reden stolze Worte, da nichts hinter
ist ..." sagen wir:

      *Es ist Nichts dahinter.--*

       *       *       *       *       *

*1. Johannes* 2, 18; 4, 3; 2. Joh. 7 wird im griechischen Text der
B├Âsewicht

      *ßŻü ß╝Ç╬Ż¤äßŻĚ¤ç¤ü╬╣¤â¤ä╬┐¤é,*

      _der_ *Antichrist,*

genannt. Luther ├╝bersetzt "Widerchrist", doch giebt er Daniel 12 die
├ťberschrift "Vom Antichrist" und Off. Joh. 17: "eine Beschreibung des
antichristlichen Reichs".--

1. Joh. 2, 19 steht:

      *Sie sind von uns ausgegangen, aber sie waren nicht von uns;*

und 5, 19: *Die* (_ganze_) *Welt lieget im Argen.--*

       *       *       *       *       *

*Ebr├Ąer* 1, 14 finden wir:

      *Dienstbare Geister.--*

Nach Ebr├Ąer 4, 12: "... das Wort Gottes ist sch├Ąrfer denn kein
zweischneidig Schwert und durchdringet, bis dass es scheidet ... Mark
und Bein" sagen wir:

      *Mark und Bein durchdringend.--*

Ebr├Ąer 10, 27 lautet: "(so wir muthwillig s├╝ndigen ... haben wir ...)
ein schreckliches Warten des Gerichts und des

      *Feuereifers,*

der die Widerw├Ąrtigen verzehren wird".--

Ebr├Ąer 12, 4 lautet: "ihr habt noch nicht

      *bis aufs Blut*

widerstanden ├╝ber dem K├Ąmpfen wider die S├╝nde".--

Aus Ebr├Ąer 13, 14 entlehnen wir:

      *keine bleibende St├Ątte* (_w├Ârtlich: Stadt_) *haben.--*

Und Ebr├Ąer 13, 16 lesen wir:

      *Wohlzuthun und mitzutheilen* (_vergesset nicht_).--

       *       *       *       *       *

*Jacobus* 1, 22-23 steht geschrieben: "Seid ...

      *Th├Ąter des Worts*

und nicht H├Ârer allein ... Denn so jemand ist ein

      *H├Ârer des Worts*

und nicht ein Th├Ąter; der ist gleich einem Manne, der sein leibliches
Angesicht im Spiegel beschauet".--

      *Seine Zunge im Zaum halten*

sagen wir nach Jacobus 1, 26: "So aber sich jemand unter euch l├Ąsst
d├╝nken, er diene Gott, und h├Ąlt seine Zunge nicht im Zaum, sondern
verf├╝hret sein Herz: dess Gottesdienst ist eitel".--

Jakobus 3, 7 lesen wir: "... alle Natur der Thiere und der V├Âgel und
der Schlangen und der

      *Meerwunder*

werden gez├Ąhmet und sind gez├Ąhmet von der menschlichen Natur".--

      *Sub reservatione Jacobea,*

das heisst: "unter dem Vorbehalt, wie ihn Jakobus macht", beruht auf
Jacobus 4, 15: "So der Herr will und wir leben, wollen wir dies oder
das thun".--

       *       *       *       *       *

Weil sich "der Herr" Jesaias 41, 4; 44, 6 und 48, 12 "der Erste und der
Letzte" nennt, schreibt ihm die *Offenbarung Johannis* 1, 8 u. 11; 21,
6; 22, 13 das Wort zu: "Ich bin

      *das A und das O",*

was sich daraus erkl├Ąrt, dass A (Alpha) der erste und O (Omega) der
letzte Buchstabe des griechischen Alphabets ist. Heute bedeutet dies
soviel wie: "Alles in Allem", "das Wichtigste und Liebste", "Anfang und
Ende".--

      *Getreu bis in den Tod*

ist entlehnt aus Offenb. 2, 10: "... sei getreu bis in den Tod, so will
ich dir die Krone des Lebens geben".--

Offenb. 3, 15-16 lesen wir: "Ich weiss deine Werke, dass du

      *weder kalt noch warm*

bist. Ach dass du kalt oder warm w├Ąrest! Weil du aber

      *lau*

bist, und weder kalt noch warm, werde ich dich ausspeien aus meinem
Munde".--

Offenb. 4, 8, sowie 14, 11 heisst es:

      *keine Ruhe Tag und Nacht,*

was in der Form:

      *keine Ruh' bei Tag und Nacht*

in ~Moscheroschs~ "Totenheer" (1643) S. 203 der ~Dittmar~schen Ausgabe
und ferner in dem ~Daponte~schen Text der Mozartschen Oper "Don Juan"
vorkommt.--

Offenb. 5, 1-6 steht:

      *ein Buch* (_geschrieben inwendig und auswendig, versiegelt_)
          *mit sieben Siegeln,*

was f├╝r ein schwer verst├Ąndliches Buch, wie ├╝berhaupt f├╝r alles schwer
Verst├Ąndliche angewendet wird.--

Offenb. 6, 1 findet sich: "Und ich h├Ârete der vier Thiere eins sagen,
als

      *mit einer Donnerstimme:*

komm, und siehe zu".--

Wenn man sagen h├Ârt, dass jemand

      *auf einem faulen Pferde,*

d.h. auf schlimmen Wegen der H├Âlle, ertappt worden sei, so ist dies
missverst├Ąndlich gesetzt f├╝r: "auf einem fahlen Pferde" von denen,
welche die Quelle des Worts nicht kennen. In der Offenb. 6, 8 steht:
"Und ich sahe, und siehe, ein fahl Pferd und der darauf sass, dess Name
hiess Tod und die H├Âlle folgte ihm nach".-- Offenb. 14, 13 spricht der
Geist zu Johannes von denen, die in dem Herrn sterben: dass sie ruhen
von ihrer Arbeit; denn

      *ihre Werke folgen ihnen nach.--*

In der Offenbarung Johannis 15, 7 heisst es: "sieben g├╝ldene Schalen
voll Zorns Gottes", und 16, 1: "giesset aus die Schalen des Zorns
Gottes", woraus wir entnommen haben:

      *die Schale des Zorns ausgiessen.--*

Aus Offenb. 20, 2-3: "und er griff den Drachen, die alte Schlange,
welche ist der Teufel und der Satan, und band ihn tausend Jahre und
warf ihn in den Abgrund und verschloss ihn und versiegelte oben darauf,
dass er nicht mehr verf├╝hren sollte die Heiden, bis dass vollendet
w├╝rden tausend Jahr; und darnach muss er los werden eine kleine Zeit",
so wie aus 20, 7: "Und wenn tausend Jahre vollendet sind, wird der
Satanas los werden aus seinem Gef├Ąngnis" ward entwickelt:

      *Der Teufel ist los.--*

       *       *       *       *       *

Das in den Psalmen und im Habakuk vorkommende Wort "Sela" bezeichnet
ein Finale im musikalischen Vortrage und daher sagen wir, wenn wir mit
einer Sache gl├╝cklich zu Ende kamen:

      *Abgemacht! Sela!*




II.

Gefl├╝gelte Worte aus Sagen und Volksm├Ąrchen.


Aus den Sagen und Volksm├Ąrchen citieren wir dauernd eine Anzahl
Ausdr├╝cke und Namen, deren Auftauchen zu erforschen nicht ohne Reiz ist.

       *       *       *       *       *

In ~Homers~ "Iliade" (3, 6) heisst es von den Kranichen:

      "ß╝Ç╬Ż╬┤¤üßŻ▒¤â╬╣ ╬á¤ů╬│╬╝╬▒ßŻĚ╬┐╬╣¤â╬╣ ¤ćßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ╬║ß┐ć¤ü╬▒ ¤ćßŻ│¤ü╬┐¤ů¤â╬▒╬╣",

      "welche Verderben und Tod darbringen Pygm├Ąischen M├Ąnnern".

Diese klassischen D├Ąumlinge (w├Ârtlich: "F├Ąustlinge"), die

      *Pygm├Ąen,*

wurden uns zum spasshaften Symbol f├╝r die Auflehnung kleiner Geister
gegen Geisteshero├źn, weil sie den Tod des Riesenbruders Antaeus (s.
weiterhin) am Herkules zu r├Ąchen gedachten und gegen den schlafenden
Halbgott zu Felde zogen, d.h. auf seinen Gliedern herumkrabbelten und
sein Haupt in Belagerungszustand versetzten, ohne ihn im mindesten zu
sch├Ądigen. Der Gewaltige wachte auf, lachte, sammelte all die kleinen
Helden in sein L├Âwenfell und brachte sie seinem Arbeitgeber Eurystheus.

  (Vrgl. ~Philostrat~, "Icon." 2, 22. -- Frans de Vriendt, gen. Floris,
  der "niederl├Ąndische Rafa├źl", 1520-1570, zeichnete diese Scene, und
  H. Cock verbreitete das Blatt durch den Kupferstich.)--

       *       *       *       *       *

Eine anmutige Mundschenkin nennen wir eine

      *Hebe*

nach ~Homer~ ("Il." 4, 2), wo beim Zeus den G├Âttern "¤ÇßŻ╣¤ä╬Ż╬╣╬▒ ß╝ş╬▓╬Ě
ß╝Éß┐│╬Ż╬┐¤çßŻ╣╬Á╬╣"--"die herrliche Hebe Wein einschenkt", welche er
("Od." 11, 603) als "╬║╬▒╬╗╬╗ßŻĚ¤â¤ć¤ů¤ü╬┐╬Ż"--"die mit den sch├Ânen
Kn├Âcheln" preist.--

       *       *       *       *       *

Im ~Homer~ erscheint uns auch zuerst der "╬čßŻö╬╗¤ů╬╝¤Ç╬┐¤é",

      *Olymp,*

ein Berg auf Thessaliens und Macedoniens Grenze, als "Sitz der
Unsterblichen", oder "G├Âttersitz" ("Il." 8, 456 "ß╝Ç╬Ş╬▒╬ŻßŻ▒¤ä¤ë╬Ż ß╝Ľ╬┤╬┐¤é";
"Od." 6, 42-46 "╬Ş╬Áß┐Â╬Ż ß╝Ľ╬┤╬┐¤é"). Sp├Ąteren Dichtern
(s. ~Sophokles~ "Frg." 490, Nauck; ~Aristophanes~ "Thesmoph." 1068
ff.; ~Vergil~ "Ecl." 5, 56-57) heisst dann auch das Himmelsgew├Âlbe,
auf dem die G├Âtter wohnen, "Olymp"; w├Ąhrend wir damit die obersten
Sitzreihen im Theater wohl deswegen bezeichnen, weil sie dem wolken-
und g├Âtterreichen Plafond zun├Ąchst liegen.--

       *       *       *       *       *

      *Ganymed*

ist uns das Urbild eines erfreulichen Mundschenken nach ~Homers~
Schilderung ("Il." 20, 232 ff.):

                  "[... ß╝Ç╬Ż¤äßŻĚ╬Ş╬Á╬┐¤é ╬ô╬▒╬Ż¤ů╬╝ßŻÁ╬┤╬Ě¤é
      ßŻâ¤é ╬┤ßŻ┤ ╬║ßŻ▒╬╗╬╗╬╣¤â¤ä╬┐¤é ╬│ßŻ│╬Ż╬Á¤ä╬┐ ╬Ş╬Ż╬Ě¤äß┐Â╬Ż ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç¤ë╬Ż
      ¤äßŻŞ╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç╬Ż╬Ě¤ü╬ÁßŻĚ¤ł╬▒╬Ż¤ä╬┐ ╬Ş╬Á╬┐ßŻÂ ╬ö╬╣ßŻÂ ╬┐ß╝░╬Ż╬┐¤ç╬┐╬ÁßŻ╗╬Á╬╣╬Ż
      ╬║ßŻ▒╬╗╬╗╬Á╬┐¤é ╬Áß╝Á╬Ż╬Á╬║╬▒ ╬┐ß╝Ě╬┐, ß╝Á╬Ż' ß╝Ç╬Ş╬▒╬ŻßŻ▒¤ä╬┐╬╣¤â╬╣ ╬╝╬Á¤ä╬ÁßŻĚß┐â".

                  "Ganymedes, den G├Âttern vergleichbar,
      Welcher der Sch├Ânste war von allen sterblichen Menschen;
      Ihn ja rafften die G├Âtter empor, Zeus' Becher zu f├╝llen,
      Wegen der sch├Ânen Gestalt, dass er lebe mit ewigen G├Âttern".--

       *       *       *       *       *

Bei ~Homer~ ("Il." 24, 25-30) findet sich auch die erste Hindeutung auf

      *Das Urteil des Paris,*

das zu unz├Ąhligen Darstellungen verwertet ward und noch heut citiert
wird, wo es gilt, einen Streit um Frauensch├Ânheit zu entscheiden.
Here und Athene z├╝rnten Ilion wegen der frevelhaften Verblendung des
Alexandros (Paris),

      "ßŻâ¤é ╬Ż╬ÁßŻĚ╬║╬Á¤â¤â╬Á ╬Ş╬ÁßŻ░¤é, ßŻů¤ä╬Á ╬┐ß╝▒ ╬╝ßŻ│¤â¤â╬▒¤ů╬╗╬┐╬Ż ß╝Á╬║╬┐╬Ż¤ä╬┐,
      ¤äßŻ║╬Ż ╬┤' ßżö╬Ż╬Ě¤â' ß╝ą ╬┐ß╝▒ ¤ÇßŻ╣¤ü╬Á ╬╝╬▒¤ç╬╗╬┐¤âßŻ╗╬Ż╬Ě╬Ż ß╝Ç╬╗╬Á╬│╬Á╬╣╬ŻßŻÁ╬Ż",

      "welcher die G├Âttinnen schm├Ąhte, als ihm ins Geh├Âfte sie kamen,
      und die pries, die zum Lohn ihm verderbliche ├ťppigkeit anbot".

n├Ąmlich Aphrodite, der er als der Sch├Ânsten den Apfel gab (vrgl.
~Euripides~ "Hec." 633, "Troad." 930). Die Vorgeschichte hierzu liefert
~Lucian~ ("dial. marin." 5; vrgl. in des Proclus "Chrestomathie":
"Kyprien", wo der Apfel noch unerw├Ąhnt ist) also:

Die zur Hochzeit des Peleus und der Thetis nicht gebetene Eris
(Discordia, G├Âttin der Zwietracht) rollte einen goldenen Apfel mit der
Aufschrift "Die Sch├Âne soll mich bekommen" dahin zwischen die G├Ąste,
wo Here, Athene und Aphrodite weilten, die alsbald in Zwist gerieten,
welcher von ihnen der Apfel geb├╝hre. F├╝r ein Streitobjekt entnehmen wir
daraus den bildlichen Ausdruck:

      *Apfel der Zwietracht, Zankapfel, Erisapfel,*

der uns zuerst bei ~Justinus~ (XII, 15; XVI, 3) als "malum Discordiae"
und "Discordiae malum" begegnet.[14] Dieser Zwist der G├Âttinnen rief
dann eben das den trojanischen Krieg entfesselnde "Urteil des Paris"
hervor, das "iudicium Paridis" (s. Kap. XI: Vergil "Aen." 1, 27).--

[Fu├čnote 14: ~Justinus~ (2. Jahrh. n. Chr.) excerpierte den ~Pompeius
Trogus~ (um 20 v. Chr.), der also schon das Wort gebraucht haben mag.]

       *       *       *       *       *

Ein unzertrennliches Freundespaar nennen wir

      *Orest und Pylades*

nach den beiden Vettern, Freunden und Schw├Ągern, deren gemeinsame Rache
an Aegisth und Klytemnestra wegen Agamemnons Ermordung des ~Hagias
von Troezen~ "Heimkehr" schilderte (s. Proclus: "Chrestomathie").
Als bester Freund und Waffengef├Ąhrte des Orest beim Rachezug und bei
Iphigeniens Heimf├╝hrung begegnet uns dann Pylades bei ~Aeschylus~
("Cho├źph." 557), bei ~Sophokles~ ("Elektra" 15) und bei ~Euripides~
("Orest." 388, 705-712, 773, 779 ff., 859 ff, 927 ff, 991 ff,
1042-1076, 1370 ff, 1586-7; "Elektra" 82-85, 835-837, 870-879; "Iphig.
Taur." 94 ff, 296-300, 307 ff, 469, 570-579, 621, 643-691, 868). Darum
spricht ~Cicero~ ("de fin." 2, 26) von "Pylade├»scher Freundschaft"
("Pyladea amicitia"). Am ber├╝hmtesten ist der Beiden edler Wettstreit,
welcher von ihnen sterben soll (s. ~Euripides~ "Orest." 1046-1076;
"Iphig. Taur." 570-579, 621, 643-679 und danach M. ~Pacuvius~, den
~Cicero~ "Laelius" 2, 24 citiert; vrgl. ~Cic.~ "de fin." 2, 24 und
~Ovid~ "ex Pont." 3, 2, 85-86).--

       *       *       *       *       *

F├╝r ein vielgestaltiges wandelbares Wesen gab uns der Meergott

      *Proteus* (╬á¤ü¤ë¤ä╬ÁßŻ╗¤é)

den Namen. ~Homer~ singt ("Od." 4. 416-418 u. 456-458) zuerst von
dessen F├Ąhigkeit, sich in Alles zu verwandeln, was auf Erden webt und
lebt, um nicht Rede stehen zu m├╝ssen.--

       *       *       *       *       *

Einen himmlischen Aufenthalt nennen wir ein

      *Elysium*

nach ~Homers~ "Odyssee" 4, 565-568, an welcher Stelle der ├╝berw├Ąltigte
Proteus dem Menelaos das "an der Erde Grenzen" liegende "Elysische
Gefilde" ("ß╝Ę╬╗ßŻ╗¤â╬╣╬┐╬Ż ¤Ç╬Á╬┤ßŻĚ╬┐╬Ż") also ausmalt:

      "¤äß┐ç ¤Ç╬Á¤ü ß┐ą╬ĚßŻĚ¤â¤ä╬Ě ╬▓╬╣╬┐¤äßŻ┤ ¤ÇßŻ│╬╗╬Á╬╣ ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤â╬╣╬Ż╬ç
      ╬┐ßŻÉ ╬Ż╬╣¤ć╬Á¤äßŻ╣¤é, ╬┐ßŻö¤ä' ß╝é¤ü ¤ç╬Á╬╣╬╝ßŻ╝╬Ż ¤Ç╬┐╬╗ßŻ║¤é ╬┐ßŻö¤ä╬Á ¤Ç╬┐¤ä' ßŻä╬╝╬▓¤ü╬┐¤é,
      ß╝Ç╬╗╬╗' ╬▒ß╝░╬ÁßŻÂ ╬ľ╬Á¤ćßŻ╗¤ü╬┐╬╣╬┐ ╬╗╬╣╬│ßŻ║ ¤Ç╬Ż╬ÁßŻĚ╬┐╬Ż¤ä╬┐¤é ß╝ÇßŻÁ¤ä╬▒¤é
      ßŻĘ╬║╬Á╬▒╬ŻßŻŞ¤é ß╝Ç╬ŻßŻĚ╬Ě¤â╬╣╬Ż ß╝Ç╬Ż╬▒¤łßŻ╗¤ç╬Á╬╣╬Ż ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐¤ů¤é".

      "Wo in behaglicher Ruhe den Menschen das Leben dahinfliesst:
      Dort ist kein Schnee, kein schneidender Sturm, kein str├Âmender
          Regen,
      Sondern der Ocean sendet empor zur Erquickung der Menschen
      Immer den luftigen Hauch des frischhinwehenden Zephyrs".--

       *       *       *       *       *

      *Nektar und Ambrosia*

als "G├Âttertrank und G├Âtterspeise" finden wir bei Homer ("Od." 5, 93;
vrgl. 5, 199-201), wo Kalypso Hermes den Tisch deckt:

      "ß╝Ç╬╝╬▓¤ü╬┐¤âßŻĚ╬Ě¤é ¤Ç╬╗ßŻÁ¤â╬▒¤â╬▒, ╬║ßŻ│¤ü╬▒¤â¤â╬Á ╬┤ßŻ▓ ╬ŻßŻ│╬║¤ä╬▒¤ü ß╝É¤ü¤ů╬Ş¤üßŻ╣╬Ż
      ╬▒ßŻÉ¤äßŻ░¤ü ßŻü ¤Çß┐ľ╬Ż╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ž¤â╬Ş╬Á ╬┤╬╣ßŻ▒╬║¤ä╬┐¤ü╬┐¤é ß╝Ç¤ü╬│╬Á╬╣¤ćßŻ╣╬Ż¤ä╬Ě¤é  ".

      "F├╝llte Ambrosia auf und mischt' ihm r├Âtlichen Nektar;
      Hierauf ass er und trank, der argost├Âtende Bote".

  Sonst wurde Ambrosia auch oft als Trank oder als Salb├Âl der G├Âtter
  angesehen.--

       *       *       *       *       *

Ein durch d├Ąmonischen Zauber fesselndes Weib nennen wir eine

      *Circe*

nach ~Homer~ ("Od." 10, 210 ff.), wo die G├Âttin ╬ÜßŻĚ¤ü╬║╬Ě, die
lockige und r├Ąnkevolle, den Odysseus zur Liebe verleitet; obwohl er sie
f├╝rchtete, weil sie seine Gef├Ąhrten in Schweine verwandelt hatte.--

       *       *       *       *       *

Von den Enkeln Neptuns, den Riesenbr├╝dern Otos und Ephialtes,
├╝berliefert ~Homer~ ("Od." 11, 305-320), dass sie die G├Âtter also
bedrohten:

      "ßŻî¤â¤â╬▒╬Ż ß╝É¤Ç' ╬čßŻÉ╬╗ßŻ╗╬╝¤Çß┐│ ╬╝ßŻ│╬╝╬▒¤â╬▒╬Ż ╬ŞßŻ│╬╝╬Á╬Ż, ╬▒ßŻÉ¤äßŻ░¤ü ß╝É¤Ç' ßŻî¤â¤âß┐â
      ╬áßŻÁ╬╗╬╣╬┐╬Ż ╬Áß╝░╬Ż╬┐¤âßŻĚ¤ć¤ů╬╗╬╗╬┐╬Ż, ß╝Á╬Ż' ╬┐ßŻö¤ü╬▒╬Ż╬┐¤é ß╝ä╬╝╬▓╬▒¤ä╬┐¤é ╬Áß╝┤╬Ě".

      "Ossa zu h├Âh'n auf Olympos gedachten sie, aber auf Ossa
      Pelion, rege von Wald, um hinauf in den Himmel zu steigen".

Apoll aber t├Âtete vorher die ├ťberk├╝hnen. F├╝r ein gewaltiges, gleichsam
Himmel und Erde bewegendes Beginnen brauchen wir daher das Wort:

      *Den Pelion auf den Ossa st├╝lpen* _oder_ *t├╝rmen wollen.--*

       *       *       *       *       *

Im ~Homer~ ("Od." 11, 582-92) berichtet Odysseus vom Tantalus, er
habe ihn in der Unterwelt zur B├╝ssung seiner Frevel bis zum Knie im
Wasser stehend gefunden, das hinwegschwand, sowie er sich zum Trinken
neigte, w├Ąhrend die Fruchtzweige zu seinen H├Ąupten vom Winde entf├╝hrt
wurden, wenn er sich nach ihnen reckte. F├╝r die Qualen unbefriedigten
Verlangens bildete sich daher das Wort

      *Tantalusqualen.--*

       *       *       *       *       *

Weiterhin (593-600) erz├Ąhlt Odysseus, dass er in der Unterwelt auch den
Sisyphus sah, welcher dort zur Strafe f├╝r seine Erdens├╝nden ein immer
wieder herabrollendes Felsst├╝ck (s. Kap. X: "Hurtig mit Donnergepolter"
u.s.w.) immer von neuem einen Berg hinaufzuw├Ąlzen hatte. Danach nennen
wir, wie ~Properz~ (3, 8: "Sisyphios labores") eine m├╝hevolle und
ergebnislose Arbeit eine

      *Sisyphusarbeit.--*

       *       *       *       *       *

Circe warnt im ~Homer~ ("Od." 12, 39 ff.) den Odysseus vor den Sirenen,
jenen beiden zauberisch singenden Wesen, die den Schiffer Weib und Kind
vergessen machten, ihn an sich lockten und t├Âteten. Hiernach nennen wir
ein liebreizendes, durch Schmeichelt├Âne ins Verderben lockendes Weib
eine

      *Sirene*

und sprechen von bezauberndem

      *Sirenengesang*

und von einer verf├╝hrerischen

      *Sirenenstimme.--*

       *       *       *       *       *

Ein Wesen, das uns zu raten giebt, nennen wir eine

      *Sphinx;*

denn die thebanische Sphinx, welche nach ~Cinaethos~, des Milesiers,
"Oedipodie" (s. ~Proclus~ "Chrestomathie") keine "Bestie" ("╬Ş╬Ě¤üßŻĚ╬┐╬Ż"),
sondern eine "Wahrsagerin" ("¤ç¤ü╬Ě¤â╬╝╬┐╬╗ßŻ╣╬│╬┐¤é"), nach anderen
jedoch (~Apollodor~ III, 5, 8) ein Gesch├Âpf war mit Weibsgesicht,
L├Âwenk├Ârper und Vogelfl├╝geln, diese Sphinx, die ~Hesiod~
("Theog." 326) "Echidnas und Orthys' Tochter", "die furchtbare"
("ßŻÇ╬╗╬┐ßŻÁ╬Ż") und "ein Verderben f├╝r die Kadmeer" ("╬Ü╬▒╬┤╬╝╬ÁßŻĚ╬┐╬╣¤â╬╣╬Ż
ßŻä╬╗╬Á╬Ş¤ü╬┐╬Ż") nennt, sie gab den Thebanern R├Ątsel auf und t├Âtete
deren viele, die an der Aufl├Âsung verzagten, bis Oedipus auf
ihre Frage: "Wer ist morgens vierbeinig, mittags zweibeinig, abends
dreibeinig?" die kluge Antwort: "der Mensch" zu geben wusste, worauf
sie sich selbst (oder er ihr) das Leben nahm.

  Belegstellen s. bei Heyne zu ~Apollodor~ a.a.O. u. ferner:
  ~Aeschylus~ "Sieb. geg. Th." 526, 543; ~Sophokles~ "Oedip. tyr."
  1179; ~Euripides~ "Phoen." 6, 745, 784ff., 1297, 1442ff., 1668ff.;
  ~Hygin.~ 67; ~Ausonius~ "Griphus" 38-41 u.a.m.--

       *       *       *       *       *

Nach dem ~homerischen~ Hymnus auf Apoll (285-289) baute sich dieser
Gott der Musen und Dichter am Fusse des "╬áßŻ▒¤ü╬Ż╬Ě¤â╬┐¤é",

      *Parnass*

(Berg in Phokis) einen Tempel. Auch der "ß╝Ö╬╗╬╣╬║ßŻŻ╬Ż",

      *Helikon*

(Berg in B├Âotien) ist Aufenthalt der Musen, die dort tanzen und sich in
der Quelle "ß╝╣¤Ç¤Ç╬┐¤ů╬║¤üßŻÁ╬Ż╬Ě",

      *Hippokrene*

baden (~Hesiod~ "Theog." 1ff.). Diesen Musenquell liess der Hufschlag
des als Spross Neptuns und der Medusa von der Erde zu den G├Âttern
schwebenden Fl├╝gelrosses

      *Pegasus*

(~Hesiod~ "Th." 284: "╬áßŻÁ╬│╬▒¤â╬┐¤é ß╝Á¤Ç¤Ç╬┐¤é") entspringen (~Ovid~
"Met." 5, 257: "Dura Medusaei quem praepetis ungula rupit") und wer
sich mit dem Wasser dieses "Rossquells" "die Lippen netzte", d.h. wer
daraus trank, wurde ein Dichter (s. ~Persius~ "Prolog.": "Nec fonte
labra prolui caballino" und andere Stellen bei J. Mallet "Quaestiones
Propertionae" G├Âtt. 1882 S. 4-7, wo nachgewiesen wird, dass diese
Vorstellung auf alexandrinische Dichter zur├╝ckgeht).--

       *       *       *       *       *

Im ~Hesiod~ ("Theog." 227) begegnet uns zuerst die Tochter der Eris,
Lethe (╬ŤßŻÁ╬Ş╬Ě, die Vergessenheit). Der mythische Fluss

      *Lethe*

wurde nach ihr benannt und aus diesem,

      *aus dem Strom der Vergessenheit trinken*

die abgeschiedenen Seelen, die vom Elysium zu verkl├Ąrtem Dasein
├╝bergehen (vrgl. ~Vergil~ "Aen." 6, 714-715: "Lethaei ad fluminis undam
... longa oblivia potant").--

       *       *       *       *       *

~Hesiod~ ("Theog." 313) erw├Ąhnt zuerst die Tochter Typhons und
Echidnas, "ßŻŁ╬┤¤ü╬Ě╬Ż ... ╬╗ßŻ╗╬│¤ü' ╬Áß╝░╬┤¤ůß┐ľ╬▒╬Ż ╬Ť╬Á¤ü╬Ż╬Á╬╣ßŻÁ╬Ż", "die Verderben
br├╝tende, Lernaeische

      *Hydra* _oder_ *Hyder",*

wozu der Scholiast (p. 257) treffend bemerkt, sie versinnbildliche
das B├Âse, das immer wieder sein Haupt erhebt, so sehr man es auch
vernichten will. Herkules t├Âtete aber die Hydra, obgleich nach
~Apollodor~ (II, 5, 2) "╬╝╬╣ßżÂ¤é ╬║╬┐¤Ç¤ä╬┐╬╝ßŻ│╬Ż╬Ě¤é ╬║╬Á¤ć╬▒╬╗ß┐ć¤é ╬┤ßŻ╗╬┐ ß╝Ç╬Ż╬Á¤ćßŻ╗╬┐╬Ż¤ä╬┐",
"ihr zwei K├Âpfe wiederwuchsen, wenn einer abgehauen war".

  Vrgl. ~Ovid~ "Met." 9, 71-74. Die Zahl ihrer H├Ąupter wird verschieden
  angegeben. Vrgl. ~Pisander~ aus Kamiros bei Pausan. II, 37. p. 399,
  400; ~Alcaeus~ beim Scholiasten zu Hesiod, a.a.O.; ~Euripides~ "Herc.
  fur." 419; ~Diodor~ 4, 21; ~Hygin.~ "Fab." 30.--

       *       *       *       *       *

Von ~Hesiod~ (9. Jahrh. v. Chr.) wird auch zuerst

              *die goldene Zeit*
      _oder_: *das goldene Zeitalter*

erw├Ąhnt ("Werke und Tage" 109-123). Es ist das saturnische Zeitalter
gemeint, "wo die Menschen sorglos ohne Arbeit und Weh dahinlebten, wie
die G├Âtter, ohne Altersbeschwer, immer tafelfreudig, und starben, als
schliefen sie ein; wo der Acker von selbst Frucht trug" u.s.w.

  Vrgl. ~Aratus~ "Phaenomena" 96-106; ~Tibull~ 1, 3, 35; ~Ovid~ "Amor."
  3, 8, 40; "Met." 1, 89-112; d. Verf. d. "Aetna" V. 9 u. ~Claudian~
  "Lob d. Stilicho" 1, 85.--S.: Eichhoff in "Fleckeisens Jahrb. f.
  Philol. u. P├Ądag." 120, 581. Viele einschlagende Stellen der alten
  Kom├Âdiendichter giebt ~Athenaeus~ 6 p. 267 E.-270 A. Auch schrieb
  ~Eupolis~ ein "¤ç¤ü¤ů¤â╬┐ß┐Ž╬Ż ╬│ßŻ│╬Ż╬┐¤é".--

       *       *       *       *       *

In der attischen Kom├Âdie des f├╝nften Jahrhunderts v. Chr. finden wir
unter anderen Z├╝gen der "goldenen Zeit" bei ~Krates~ (s. Athenaeus
a.a.O.): "¤Ç╬▒¤ü╬▒¤äßŻĚ╬Ş╬┐¤ů ¤ä¤üßŻ▒¤Ç╬Á╬Â╬▒"--"Tisch, decke dich!", dem wir
im deutschen M├Ąrchen wieder begegnen als

      *Tischlein, decke dich!--*

~Telekleides~ aber singt (ebenda): "ßŻÇ¤Ç¤ä╬▒ßŻÂ ╬║ßŻĚ¤ç╬╗╬▒╬╣ ╬╝╬Á¤ä'
ß╝Ç╬╝╬Ě¤äßŻĚ¤â╬║¤ë╬Ż ╬Áß╝░¤é ¤äßŻ┤╬Ż ¤ćßŻ▒¤ü¤ů╬│' ╬Áß╝░¤â╬Á¤ÇßŻ│¤ä╬┐╬Ż¤ä╬┐"--"Gebratene Krammetsv├Âgel
mit kleinen Kuchen flogen Einem in den Schlund hinein"; w├Ąhrend sie
nach ~Pherekrates~ (ebenda), sehns├╝chtig verspeist zu werden, Einem
"¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤äßŻŞ ¤â¤äßŻ╣╬╝' ß╝É¤ÇßŻ│¤ä╬┐╬Ż¤ä╬┐"--"um den Mund herumflogen". Der
gleichen Vorstellung entsprang unser:

      *Gebratene Tauben, die Einem ins Maul fliegen,*

von denen schon 1536 ~Hans Sachs~ ("Gedichte", N├╝rnb. 1558, S. 544)
in seinem "Schlaweraffen Landt" weiss, so wie das in "les navigations
de Panurge" (in d. 1547 zu Valence ersch. Nachdruck d. "Gargantua u.
Pantagruel" von Rabelais) vorkommende:

      *Il attend, ques les alouettes lui tombent toutes r├┤ties*
      (er erwartet, dass ihm die Lerchen ganz gebraten herabfallen).--

Das M├Ąrchen vom Lande der Faullenzer (mittelhochdeutsch "slur"), bei uns

      *Schlaraffenland*

genannt, ist den europ├Ąischen V├Âlkern gemeinsam. "Das Schluraffenlandt"
heisst es 1494 in Sebastian ~Brants~ "Narrenschiff" (Zarncke, S. 104),
w├Ąhrend es bei Hans ~Sachs~ (a. a. O.) "Schlaweraffen Landt" und
"Schlauraffenlandt" lautet (s.: J. P├Âschel in "Beitr. z. Gesch. d.
deutschen Spr. u. Lit." Bd. 5, Halle 1878 u. F. Liebrechts Nachtr├Ąge
dazu in Gr├Ąbers "Zeitschr. f. roman. Philol." 3, 127).--

       *       *       *       *       *

Aus ~Hesiod~ ("W. u. T." 94 ff.) entnehmen wir ferner das beliebte Wort
f├╝r etwas Unheilbergendes und Unheilausstr├Âmendes:

      *B├╝chse der Pandora* _oder_ *Pandorab├╝chse.*

Die Menschen, so erz├Ąhlt er, lebten, bevor Zeus ihnen zur Strafe f├╝r
den Feuerdiebstahl des Prometheus die Pandora mit der schreckensvollen
B├╝chse sandte, ohne Drangsal, Krankheit und Alter:

      "ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ╬│¤ů╬ŻßŻ┤ ¤ç╬ÁßŻĚ¤ü╬Á¤â¤â╬╣, ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤ů ╬╝ßŻ│╬│╬▒ ¤Çß┐Â╬╝' ß╝Ç¤ć╬Á╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬▒
      ß╝É¤â╬║ßŻ│╬┤╬▒¤â' ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤â╬╣, ╬┤' ß╝É╬╝ßŻÁ¤â╬▒¤ä╬┐ ╬║ßŻÁ╬┤╬Á╬▒ ╬╗¤ů╬│¤üßŻ▒"

      "Aber das Weib hob ab von der B├╝chse den m├Ąchtigen Deckel,
      Streute mit H├Ąnden daraus: f├╝r die Menschheit sann sie auf
          Tr├╝bsal".

Nur die Hoffnung blieb t├╝ckisch in der B├╝chse zur├╝ck.--

       *       *       *       *       *

Auch besingt ~Hesiod~ ("Theog." 311) zuerst den

      "╬ÜßŻ│¤ü╬▓╬Á¤ü╬┐╬Ż ßŻá╬╝╬Ě¤â¤äßŻ┤╬Ż, ß╝ÇßŻĚ╬┤╬Á¤ë ╬║ßŻ╗╬Ż╬▒ ¤ç╬▒╬╗╬║╬ÁßŻ╣¤ć¤ë╬Ż╬┐╬Ż,
      ¤Ç╬Á╬Ż¤ä╬Ě╬║╬┐╬Ż¤ä╬┐╬║ßŻ▒¤ü╬Ě╬Ż╬┐╬Ż, ß╝Ç╬Ż╬▒╬╣╬┤ßŻ│╬▒ ¤ä╬Á ╬║¤ü╬▒¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Ż ¤ä╬Á ..."

"Cerberus, der rohes Fleisch frisst, den H├Âllenhund mit der ehernen
Stimme, den f├╝nfzigk├Âpfigen, frechen und starken", dessen W├Ąchteramt
vor den Thoren des Hades ~Vergil~ ("Aen." 6, 417ff.) u.a. schildern.
Wir nennen daher einen grimmigen Th├╝rh├╝ter einen

      *Cerberus.--*

       *       *       *       *       *

Im ~Aeschylus~ (525-456 v. Chr.) finden wir zuerst den Argus
("ß╝╣╬║ßŻ│¤ä╬╣╬┤╬Á¤é" 805), welcher die von der eifers├╝chtigen Juno in eine Kuh
verwandelte Io zu h├╝ten hatte, erw├Ąhnt als "den Alles sehenden W├Ąchter"
-- "¤äßŻŞ╬Ż ¤ÇßŻ▒╬Ż╬Ş' ßŻü¤üß┐Â╬Ż¤ä╬▒ ¤ćßŻ╗╬╗╬▒╬║╬▒". Daher nennen wir scharfe
aufmerksame Augen

      *Argusaugen.--*

       *       *       *       *       *

      *Die Gelegenheit beim Schopf* _oder_ *bei der Stirnlocke fassen*

citieren wir aus dem griechischen Mythus, nach welchem der durch ~Ion
von Chios~ (ÔÇá 422 v. Chr.) besungene, in Olympia als Gott verehrte
(~Pausanias~ V, 14) Kairos (╬Ü╬▒╬╣¤üßŻ╣¤é, Occasio, die g├╝nstige
Gelegenheit) mit lockigem Vorhaupt und kahlem Nacken im Davonfliegen
geschildert wurde, da man die gute Gelegenheit hintennach zu sp├Ąt
ergreift. So beschreibt ihn uns (um 280 v. Chr.) im 13. Epigramm
~Posidipp~ ("Griech. Anthologie" IV) als vom ~Lysipp~ plastisch
dargestellt.

  ~Ausonius~ (Epigr. 12) nennt nur deshalb ~Phidias~ als den Meister,
  weil ihm dessen Name besser in den Vers passt. Vrgl. auch ~Phaedrus~
  ("Fab." V, 8) und ~Kallistrat~ ("Stat." 6).--

       *       *       *       *       *

Aus ~Sophokles~ (496-406 v. Chr.) erfahren wir ("Trach." 549ff.),
dass der wegen seines Angriffs auf De├»anira von deren Gatten Herkules
durch einen Giftpfeil get├Âtete Kentaur Nessus der Begehrten sterbend
riet, sein Blut als Liebesmittel aufzubewahren, damit sie den Herkules
dauernd an sich fesseln k├Ânne. Als dieser sich nun in Iole verliebte,
sandte ihm die Gattin ein mit dem giftigen Blute bestrichenes
Opferhemd. Herkules zog es an und verfiel in so rasenden Schmerz, dass
er den Flammentod w├Ąhlte. Daher gilt uns als etwas die h├Âchste Pein
Verursachendes das

      *Nessushemd.--*

       *       *       *       *       *

Grundloses, pl├Âtzliches Entsetzen nennen wir, wie die Alten, einen

      *panischen Schrecken,*

oder, nach dem franz├Âsischen "panique", eine

      *Panik;*

denn Griechen und R├Âmer f├╝hrten den im Heerlager durch blinden L├Ąrm
hervorgerufenen n├Ąchtlichen Schrecken (seltener den bei Tage) auf Pan
zur├╝ck. Im ~pseudoeuripideischen~ "Rhesus" (36 ff.) fragt Hektor den
Chor, der ihn nachts zu den Waffen ruft:

      "ß╝Ç╬╗╬╗' ß╝Ž ╬Ü¤ü╬┐╬ŻßŻĚ╬┐¤ů ╬á╬▒╬ŻßŻŞ¤é ¤ä¤ü╬┐╬╝╬Á¤üßżĚ
      ╬╝╬▒¤â¤äßŻĚ╬│╬╣ ¤ć╬┐╬▓╬Áß┐ľ, ¤ć¤ů╬╗╬▒╬║ßŻ░¤é ╬┤ßŻ▓ ╬╗╬╣¤ÇßŻŻ╬Ż
      ╬║╬╣╬Ż╬Áß┐ľ¤é ¤â¤ä¤ü╬▒¤ä╬╣ßŻ▒╬Ż═ż"

      "Sag', bist du erschreckt von dem schwirrenden Schwung
      Der Geissel des Pan, des Kroniden, und liess'st
      Den Posten im Stich, erregend das Heer?"

  ~Eratosthenes~ ("Katast." 27) meldet vom Pan, er habe durch
  Blasen auf einer Seemuschel die Titanen in die Flucht gejagt, und
  ~Hygin~ ("Poet. Astr." 2, 28) l├Ąsst ihn dasselbe durch Werfen mit
  Muscheln erreichen. ~Valerius Flaccus~ (3, 46) hingegen besingt den
  n├Ąchtlichen Schrecken, den Pans Stimme verbreitet, und ~Plutarch~
  ("Is. u. Osir." 14) erw├Ąhnt die durch Pane und Satyrn in ├ägypten
  erregten "panischen Schrecken" ("¤ä╬▒¤ü╬▒¤çßŻ░¤é ¤Ç╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻ▒¤é");
  w├Ąhrend ~Polyaenus~ ("Strateg." 1, 2) die Feinde des bacchischen
  Heeres durch Pans wildes, vom Echo vermehrtes Geschrei in die Flucht
  treiben l├Ąsst (vrgl. Auct. "de incredibilibus" 11, ed. Teucher 1796).
  Die 11. "~orphische Hymne~" nennt Pan (7):


      "¤ć╬▒╬Ż¤ä╬▒¤â╬╣ß┐Â╬Ż ß╝É¤Ç╬▒¤ü¤ë╬│ßŻ│, ¤ćßŻ╣╬▓¤ë╬Ż ß╝ö╬║¤Ç╬▒╬│╬╗╬Á ╬▓¤ü╬┐¤ä╬ÁßŻĚ¤ë╬Ż",

      "Bringer der Schreckphantasie'n, Erreger der menschlichen ├ängste",

  (23):

      "╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻŞ╬Ż ß╝É╬║¤ÇßŻ│╬╝¤Ç¤ë╬Ż ╬┐ß╝Â¤â¤ä¤ü╬┐╬Ż ß╝É¤ÇßŻÂ ¤äßŻ│¤ü╬╝╬▒¤ä╬▒ ╬│╬▒ßŻĚ╬Ě¤é",

      "Bis zu den Grenzen der Erd' entsendend das panische Rasen".

  Und nicht allein Dichter und Mythographen, auch Geschichtsschreiber
  wissen davon zu erz├Ąhlen.

  ~Xenophon~ ("Anab." 2, 2) und ~Aeneas Tacticus~ (27) geben
  verschiedene Mittel an, nachts im Lager die Mannszucht aufrecht zu
  erhalten, damit nicht der "panische Schrecken" um sich greife. Dies
  muss sehr n├Âtig gewesen sein; denn ~Pausanias~ (10, 23) berichtet
  ├╝ber die von den Macedoniern geschlagenen Gallier unter Brennus:
  "In der Nacht befiel sie ein panischer Schrecken ("¤ćßŻ╣╬▓╬┐¤é ╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻ╣¤é")
  ... sie glaubten Pferdegetrappel zu h├Âren und den Feind
  zu sehen und huben an, sich in ihrer Verblendung untereinander
  anzugreifen und zu t├Âten".

  Die R├Âmer schrieben nach ~Dionys von Halikarnass~ (5, 16) dem
  Faunus die Eigenschaften Pans zu, Phantome, seltsame Ger├Ąusche und
  Schrecken ("¤äßŻ░ ╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻ▒") nachts im Heerlager hervorzurufen.
  ~Cicero~ bringt das Wort stets in griechischer Form ("¤Ç╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻ╣¤é"
  sc. "¤ćßŻ╣╬▓╬┐¤é" u. "¤Ç╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻ▒" sc. "╬┤╬ÁßŻĚ╬╝╬▒¤ä╬▒") und bezieht es einmal
  ("Att." 5, 20) auf den Kriegsschrecken, sonst ("Att." 14, 3;
  16, 1; "Ad. fam." 16, 23) auf leere Schreckversuche oder
  Schreckensger├╝chte anderer Art. In Hirts "Bilderbuch"
  (II, S. 160, Vign. 4) findet sich die Abbildung eines antiken
  Terracottareliefs, das den "panischen Schrecken" darstellt.--


       *       *       *       *       *

Aus der alten, im pseudoplatonischen "Axiochus" (371 e) und in
des ~Aeschines~ "Dialogen" (3, 21) fl├╝chtig ber├╝hrten, uns erst
von ~Hyginus~ (168) erz├Ąhlten Mythe, dass die T├Âchter des Danaus,
ausgenommen Hypermnestra, zur Strafe des Gattenmordes verdammt waren,
in der Unterwelt best├Ąndig Wasser in ein leckes Fass zu sch├Âpfen,
entwickelte sich das sprichw├Ârtliche Bild f├╝r Verschwendung
"ßŻü ¤ä╬Á¤ä¤ü╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤é ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤é", "das durchl├Âcherte Fass" (s. ~Aristoteles~
"Oekon." 1, 6) und f├╝r vergebliche Arbeit "╬Áß╝░¤é ¤äßŻŞ╬Ż ¤ä╬Á¤ä¤ü╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬Ż ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐╬Ż
ß╝Ç╬Ż¤ä╬╗╬Áß┐ľ╬Ż", "in das durchl├Âcherte Fass sch├Âpfen" (s. ~Xenophon~
"Oekon." 7, 40). ~Lucian~ nennt dieses Fass zuerst ("Hermot." 61):
"ßŻü ¤äß┐Â╬Ż ╬ö╬▒╬Ż╬▒ßŻĚ╬┤¤ë╬Ż ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤é".

      *Das Fass der Danaiden*

f├╝llen zu wollen, ist uns daher ein Bild bodenloser Anstrengung und
Vergeudung.--

       *       *       *       *       *

"╬ľ╬ÁßŻ║¤é ßŻĹßŻ│¤ä╬╣╬┐¤é", "Zeus der Regenspender" tritt uns zuerst im
~Aristoteles~ ("de mundo" 7) entgegen. Die Griechen verehrten ihn
an mehreren Orten (s. ~Pausanias~ 2, 19; 9, 39), und er ist auf der
Antoninuss├Ąule zu Rom gefl├╝gelt dargestellt. Wasserstr├Âme fliessen vor
ihm nieder. Im ~Tibull~ (1, 7, 26) finden wir, dass am Nil "kein d├╝rres
Gras zum Regenspender Zeus (Pluvio Jovi) flehe", wonach wohl Goethe in
"Wanderers Sturmlied" (1771) und im 22. "Epigramm" (Venedig 1790) vom

      *Jupiter pluvius*

singt, den er in Deutschland zum gefl├╝gelten Wort gemacht hat.--

       *       *       *       *       *

~Aristoteles~ (╬á╬┐╬╗╬╣¤ä. ╬ú╬▒╬╝. Frg. 523, ed. Rose, vrgl. Tzetzes
zu Lykophron 488) erz├Ąhlt die Anekdote vom ~Ancaeus~, dem mythischen
K├Ânig auf Samos, und dessen Knecht. Ancaeus pflanzte Weinst├Âcke, und
der Knecht prophezeite ihm, er w├╝rde sterben, ehe er Wein davon tr├Ąnke.
Als nun der Wein reifte, sagte Ancaeus er w├╝rde es doch noch erleben;
aber der Knecht orakelte:

      *╬á╬┐╬╗╬╗ßŻ░ ╬╝╬Á¤ä╬▒╬żßŻ║ ¤ÇßŻ│╬╗╬Á╬╣ ╬║ßŻ╗╬╗╬╣╬║╬┐¤é ╬║╬▒ßŻÂ ¤ç╬ÁßŻĚ╬╗╬Á╬┐¤é ß╝ä╬║¤ü╬┐¤ů*

      Zwischen dem Rande der Lipp' und des Bechers kann Viel sich
          ereignen.

Und richtig! Ancaeus wurde von einem Wildschwein get├Âtet, bevor er
seinen Wein getrunken. Dieser Spruch wird auch gern lateinisch citiert:

      *Multa cadunt inter calicem supremaque labra;*

in England sagt man statt dessen:

      There is many a slip--t'wixt cup and lip;

im franz├Âsischen "Reinecke Fuchs" lautet V. 5468:

      Entre bouche et cuillier--Avient souvent grand encombrier!

und bei uns heisst es nach Fr. ~Kinds~ Gedicht "Ankaeos" (1802
verf.--S. "Gedichte" v. Fr. K. Lpz. 1817. I, 85):

      *Zwischen Lipp' und Kelchesrand
      Schwebt der finstern M├Ąchte Hand.--*

       *       *       *       *       *

~Theokrit~ (um 250 v. Chr.) schildert zuerst den Liebling der Venus,
den Adonis, als bl├╝hend (I, 109), sch├Ân (XV, 127), rosig, achtzehn-
oder neunzehnj├Ąhrig und so flaumb├Ąrtig, dass sein Kuss nicht sticht
(XV, 85, 128-130). Auch Bion (I, 1, 2, 5, 6, 7, 37, 38, 63, 67, 71,
79, 92), ~Vergil~ ("Ecl." 10, 18), ~Properz~ (2, 13, 53), ~Ovid~
("Met." X, 522) und die ~apollodorische~ "Bibliothek" (III, 14, 4)
preisen seine Sch├Ânheit und Zartheit. Daher nennen wir einen gar zu
sch├Ânen jungen Mann einen

      *Adonis.--*

       *       *       *       *       *

Wenn wir von dem Zauber reden, der die Seele dessen st├Ąrkt, der den
Boden der Heimat wieder betritt, so citieren wir gern den mythischen
Beherrscher Libyens, den Riesen

      *Antaeus,*

welchen Herkules nur dadurch besiegen konnte, dass er ihn vom Erdboden
emporhob und also erw├╝rgte, weil jenem die Kr├Ąfte im Ringkampf wuchsen,
wenn er die Erde ber├╝hrte, die f├╝r seine Mutter galt (s. ~Apollodors~
"Bibl." 2, 5, 11; ~Lucan~ 4, 598-616; ~Philostrat.~ "Icon." 2, 21).--

       *       *       *       *       *

Einen h├Âllenstrengen Richter nennen wir einen

      *Rhadamanth*

nach dem "ß┐Č╬▒╬┤ßŻ▒╬╝╬▒╬Ż╬Ş¤ů¤é", von dem es in ~Apollodors~
"Bibliothek" (III, 1, 2) heisst, dass er "im Hades mit Minos Recht
spreche" ("ß╝É╬Ż ßżů╬┤╬┐¤ů ╬╝╬Á¤äßŻ░ ╬ťßŻĚ╬Ż¤ë╬┐¤é ╬┤╬╣╬║ßŻ▒╬Â╬Á╬╣"), welche beiden
Br├╝der ~Cicero~ ("Tusc." 1, 5, 10) "die unerbittlichen Richter" und
("Tusc." 1, 41, 98), zusammen mit Aeacus und Triptolemus "die einzig
wahren Richter" nennt. ~Vergil~ ("Aen." 6, 566) erw├Ąhnt hingegen allein
des Rhadamanth "├╝beraus hartes Regiment" ("durissima regna"), mit dem
er Gest├Ąndnisse auspresse, und ~Claudian~ (5, 478 ff.) nennt ihn im
Gegensatz zu Minos "den gestrengen Bruder" ("rigidum fratrem"), der
die S├╝nder zur Strafe mit wilden Tieren zusammenkoppele; w├Ąhrend er
bei ~Homer~ noch als der "gottgleiche, blonde Sohn des Zeus und der
Europa nach Eub├Âa reist und im Elysium weilt" ("Il." 14, 322; "Od."
4, 564; 7, 322) und ~Pindar~ ("Pyth." 2, 133) nur andeutet, dass er
"den T├Ąuschungen abhold" sei ("╬┐ßŻÉ╬┤' ß╝Ç¤ÇßŻ▒¤ä╬▒╬╣¤â╬╣ ╬Ş¤ů╬╝ßŻŞ╬Ż ¤äßŻ│¤ü¤Ç╬Á¤ä╬▒ ß╝ö╬Ż╬┤╬┐╬Ş╬Á╬Ż").--

       *       *       *       *       *

~Diodor~ (um d. Mitte d. 1. Jahrh. v. Chr.) erz├Ąhlt uns zuerst (Buch
4), dass Prokrustes in Attika die des Weges Kommenden auf ein Bett
legte, nach dessen L├Ąnge er die zu Kleinen reckte und die zu Grossen
k├╝rzte. So wurde uns das

      *Prokrustesbett*

ein Bild f├╝r jegliche Art gewaltsamen Ausdehnens oder Abk├╝rzens.--

       *       *       *       *       *

In demselben Buche ~Diodors~ wird uns, wie in der Apollodorischen
"Bibliothek" (2, 55), als eine Kraftleistung des Herkules berichtet,
dass er des Augias, K├Ânigs von Elis, seit vielen Jahren nicht
ges├Ąuberten Rinderstall in einem Tage von Dung befreite, indem er zwei
Fl├╝sse hindurchleitete. Daher reden wir, wenn es gilt, massenhaft
angeh├Ąufte Missst├Ąnde zu durchbrechen und zu beseitigen, mit ~Lucian~
(Alex. 1: "╬ĄßŻ┤╬Ż ╬ĹßŻÉ╬│╬ÁßŻĚ╬┐¤ů ╬▓╬┐¤ů¤â¤ä╬▒¤âßŻĚ╬▒╬Ż ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬ŞßŻÁ¤ü╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣") und mit
~Seneca~ (Apoc. 7: "cloacas Augeae purgare"), von einem

      *Augiasstall,*

dessen Reinigung

      *herkulische Kraft*

erfordere, und sprechen, mehr im Hinblick auf diese als auf die anderen
elf Arbeiten jenes Halbgottes, von einer

      *Herkulesarbeit.--*

       *       *       *       *       *

Heiligzuhaltendes, dessen Bewahrung uns Schutz gew├Ąhrt, nennen wir ein

      *Palladium*

nach jenem Pallasbilde von Holz, das in Ilion zuerst, als ein vom
Himmel gefallenes, verehrt und sorgsam beh├╝tet wurde, da sein Besitz
die Stadt un├╝berwindlich machen sollte (s. ~Vergil~ "Aen." I, 164ff.
und dazu Heyne).--

       *       *       *       *       *

Die geheime Ratgeberin eines Staatslenkers nennen wir seine

      *Egeria*

weil, nach Livius 1, 19 und 21 (vrgl. Valerius Maximus 1, 2, 1; Vergil
"Aen." 7, 763 u. 775; Ovid "Amor." 2, 13, 18, "Fast." 3, 154; 261 sqq.;
4, 669; "Met." 15, 432 sqq.; 547 sqq.; Juvenal 3, 12 sqq.; Dionys v.
Halik. 2, 60 sqq.), K├Ânig Numa behauptete, von jener Nymphe, seiner
Gemahlin, in n├Ąchtlichen Zusammenk├╝nften zu erfahren, was er zu thun
habe. Diese geheime Zwiesprache verlegen Manche in einen Hain bei
Aricia, Andere in einen Hain vor der Porta Capena bei Rom.--

       *       *       *       *       *

Aus einem Wirrsal, einem

      *Labyrinth,*

leitet uns, wie Theseus, der

      *Faden der Ariadne,* _der_ *Ariadnefaden,*

von dem wir im ~Ovid~ ("Her." 10, 103; "Met." 8, 172; "Fast." 3, 462)
und ~Hygin~ (42) lesen. Danach nennen wir ein handliches B├╝chlein, das
uns durch die verschlungenen Pfade einer Wissenschaft f├╝hrt, einen

      *Leitfaden.--*

       *       *       *       *       *

Bei ~Ovid~ (43 v.-17 n. Chr.) finden wir auch ("Met." 8, 183-235;
vrgl. ~Hygin~ 40) die Erz├Ąhlung von Ikarus, der trotz des Daedalus
v├Ąterlicher Warnung mit den wachsverklebten Fl├╝geln der Sonne zu nahe
flog, so dass sie schmolzen und er im Meere ertrank. Hiernach nennen
wir ein tollk├╝hnes, missgl├╝ckendes Wagnis einen

      *Ikarusflug.--*

       *       *       *       *       *

Das Urbild aller greisen, frommen und treuliebenden Ehepaare ist f├╝r uns

      *Philemon und Baucis,*

die nach ~Ovid~ ("Met." 8, 620-725) Jupiter und Merkur gastlich
aufnahmen, ohne sie noch als G├Âtter erkannt zu haben, die daf├╝r ihre
H├╝tte zum Tempel verwandelt sahen, dessen Diener sie werden durften,
und die, auf Verlangen zur selbigen Stunde sterbend, in eine Eiche
und eine Linde umgestaltet wurden, welche gepaart an Phrygiens H├Âhen
wuchsen, von Gl├Ąubigen bekr├Ąnzt. ~Hagedorn~ ("Werke" 1793; II, 197) und
danach ~Goethe~ (1802 "Was wir bringen"; 1809 "Wahlverwandtschaften"
II, 1 und 1833 "Faust" II, 5) brachten weiteren Kreisen Deutschlands
den Stoff nahe, den bereits ~La Fontaine~ ("Philemon et Baucis")
verwertet hatte.--

       *       *       *       *       *

      *Morpheus,*

in dessen Armen wir Schlafende ruhen lassen, besitzt nach ~Ovid~
("Met." 11, 634-693), als ein Sohn des Schlafgottes Somnus, die Macht,
Traumgestalten hervorzurufen ("╬╝╬┐¤ü¤ćßŻÁ", die Gestalt; danach:
"╬ť╬┐¤ü¤ć╬ÁßŻ╗¤é", der Gestaltende).--

       *       *       *       *       *

In der 107. Fabel des ~Hyginus~ (bl. um 10 v. Chr.) t├Âtet Apoll in der
Gestalt des Paris den Achill durch einen Pfeilschuss in die Ferse. Hier
war die Stelle, wo er sterblich war; denn bis auf die Ferse, an der sie
ihn hielt, hatte Thetis den Neugeborenen in den unverwundbar machenden
Styx getaucht (s. Fulgentius 3, 7). Wir nennen daher die schwache,
verwundbare Stelle eines Menschen seine

      *Achillesferse*

(von den ├ärzten wird der sich von der Wade zur Ferse hinziehende
Sehnenstrang "Achillessehne" genannt).--

       *       *       *       *       *

Nach ~Hyginus~ (Fab. 178) t├Âtete Cadmus den Drachen, der den
kastalischen Quell bewachte, und s├Ąete dessen Z├Ąhne aus und pfl├╝gte
sie unter. Daraus entsprossen dann Krieger, die sich, bis auf f├╝nf,
einander erschlugen. Hiernach nennen wir eine Saat der Zwietracht

      *Drachensaat,*

obwohl es richtig w├Ąre, von einer "Drachenzahnsaat" zu reden.--

       *       *       *       *       *

Wir pflegen zu sagen, dass ein neubelebt aus dem Zusammenbruch des
Bestehenden hervorgehender Staat oder Mensch sich erhebe, wie ein

      *Ph├Ânix aus der Asche;*

denn also schildert ~Claudian~ (44 "Phoenix", 102: "origo per cinerem")
die Wiedergeburt des indischen Wundervogels, der, alt geworden, sich
im eigenen Neste verbrenne, um verj├╝ngt aus der Asche zu erstehen. Die
weiteren Ph├Ânixmythen s. b. ~Creuzer~ ("Symbolik" II, 163ff.; 3. Aufl.
1841) und bei Th. ~Graesse~ ("Sagen des Mittelalters" Dresd. 1850).--

       *       *       *       *       *

Die M├Ąrchensammlung "Tausend und ein Nacht" liefert uns aus "Aly Baba
und die vierzig R├Ąuber" die schatzerschliessende Zauberformel:

      *Sesam! ├Âffne dich!*

Dieser Sesambl├╝te der orientalischen Sage ├Ąhnelt

      *die blaue Blume*

der deutschen, von der J. ~Grimm~ ("Deutsche Mythol." 3. Aufl. G├Âtt.
1854, S. 1152) schreibt:

  "Die ungenannte blaue Wunderblume (S. 916, 924), die dem Hirten, wenn
  er sie unversehens aufgesteckt hat, pl├Âtzlich seine Augen ├Âffnet
  und den bisher verborgenen Eingang zum Schatz entdeckt (S. 923),
  erscheint desto geheimnisvoller, weil sie gar nicht angegeben werden
  kann. Der Name Vergissmeinnicht, den sie sich gleichfalls selbst
  beilegt, soll bloss ihre Bedeutsamkeit ausdr├╝cken und mag erst im
  Verlauf der Zeit auf Myosotis angewandt worden sein".

In des ~Novalis~ Roman "Heinrich von Ofterdingen" (1802) erf├╝llt
die "blaue Blume" die Sehnsucht des Titelhelden. So wurde sie zum
Losungswort der Romantik.--

       *       *       *       *       *

Aus dem Tierepos haben wir den schon um 1200 vorkommenden Namen des
Wolfes

      *Isegrim* (_Eisenhelm_)

zur Bezeichnung eines grimmigen Menschen entnommen.--

       *       *       *       *       *

F├╝r ein zur├╝ckgesetztes, zur niedrigsten Hausarbeit verwendetes M├Ądchen
giebt uns das deutsche M├Ąrchen den Namen

      *Aschenbr├Âdel* _oder_ *Aschenputtel.--*

       *       *       *       *       *

Eine schw├Ąbische Sage, die Gustav ~Schwab~ nach m├╝ndlicher
├ťberlieferung in seiner Ballade "Der Reiter und der Bodensee" (1826, s.
"Gedichte" Stuttg. 1828-9) dem deutschen Volke schenkte, lautet also:
├ťber die Schneefl├Ąche des zugefrorenen Bodensees sprengt ahnungslos
ein Reiter, der, jenseits angekommen, tot vom Ross sinkt, als er
h├Ârt, welcher Gefahr er entronnen. Wir erinnern daher bei ├Ąhnlichen
Schrecken nach unbewusst ├╝berstandenem Unheil an den

      *Reiter ├╝ber den Bodensee.--*

       *       *       *       *       *

Aus der norwegisch-isl├Ąndischen Sage citieren wir f├╝r wilde Kampfeswut
und Ingrimm die

      *Berserkerwut;*

denn in der "├Ąlteren Edda" (16, 23 Simrock) heisst es:

      "Zu Sorgen und Arbeit || hatte die S├Âhne
      Arngrim gezeugt || mit Eyfura,
      Das Schauer und Schrecken || von Berserkerschw├Ąrmen
      ├ťber Land und Meer || gleich Flammen lohten".--

       *       *       *       *       *

In der "j├╝ngeren Edda" (1, 27 Simrock) lesen wir von einem der zw├Âlf
g├Âttlichen Asen, vom Heimdall: "Er bedarf weniger Schlaf als ein Vogel
und sieht sowohl bei Nacht als bei Tag hundert Rasten weit; er h├Ârt
auch das Gras in der Erde und die Wolle auf den Schafen wachsen, mithin
auch alles, was einen st├Ąrkeren Laut giebt". Mit der Wendung

      *Das Gras wachsen h├Âren*

bezeichnen wir daher noch heut eine ├╝bermenschliche Feinsp├╝rigkeit.--

       *       *       *       *       *

Wenn ein zuverl├Ąssiger H├╝ter und Warner von uns ein

      *Treuer Eckart* _oder ein_ *Getreuer Eckart*

genannt wird, so entlehnen wir diesen Namen der nordischen, auf
deutscher Grundlage ruhenden Wilkinasage. Eckart rettet als Erzieher
der Harlunge diese vor einem ├ťberfall. Dann finden wir ihn vor Frau
Holles wilder Jagd als Warner, dass die Leute aus dem Wege gehen (s.
~Grimm~: "deutsche Mythol." S. 887), und am Venusberge, dass niemand
hineingehe (s. "Heldenbuch" ges. 1472 und "die Mohrin" verf. 1453 von
H. v. ~Sachsenheim~). Schon bei ~Agricola~ ("Sprichw." Hagenau, 1584)
heisst das 667. Sprichwort: "Du bist der treue Eckart; du warnest
jedermann", ~Tieck~ gab (1799) die romantische Erz├Ąhlung heraus: "Der
getreue Eckart und Der Tannenh├Ąuser" und ~Goethe~ schrieb (1813) die
Ballade "Der getreue Eckart".--

       *       *       *       *       *

Einen verf├╝hrerischen W├╝stling nennen wir einen

      *Don Juan*

nach dem Helden einer spanischen Sage des 14. Jahrhunderts, die sich
an eine historische Person kn├╝pft, den Don Juan Tenorio, einen Freund
Peters des Grausamen. Der Sage nach hatte er die Tochter eines Komturs
entf├╝hren wollen, den er im Zweikampf erstach. Die dem Gefallenen
errichtete Bilds├Ąule ladet er h├Âhnend zum Abendessen, und jener

      *Steinerne Gast*

findet sich wirklich ein und ├╝berliefert den S├╝nder der H├Âlle. Dies
Wort citieren wir im Sinne ~Schillers~, der ("Piccolomini" IV, 6 a. E.)
den vor sich hinbr├╝tenden Max einen "steinernen Gast" schelten l├Ąsst,
"der uns den ganzen Abend nichts getaugt". Die Don-Juan-Sage ging in
mannigfacher Gestaltung ├╝ber die B├╝hnen Spaniens (zuerst 1634 durch
Tirso de Molina), Italiens, Frankreichs und Englands, bis die Musik
unseres ~Mozart~ (1787) dem Libretto Lorenzo ~Dapontes~ (s. Kap. VII)
zum Siege ├╝ber alle Vorg├Ąnger verhalf.--

       *       *       *       *       *

Einen b├Âsen Ehemann nennen wir einen

      *Blaubart*

nach dem urspr├╝nglich altfranz├Âsischen M├Ąrchen "Raoul, Le Chevalier
Barbe-Bleue", in dem dieser blutd├╝rstige Ritter seine sechs
Gemahlinnen wegen ihrer Neugier t├Âtet. Auch seine siebente w├╝rde er
get├Âtet haben, h├Ątte man ihn nicht erschlagen.--

       *       *       *       *       *

Aus dem im Anfang des 16. Jahrhunderts auftauchenden M├Ąrchen "Von den
7 Schwaben" (herausg. v. Richard Michael B├╝ck in Bartsch-Pfeiffers
"Germania". Neue Reihe V. 317) ist die Aufforderung des sechsten unter
ihnen, der bald "Gelbf├╝ssler", bald "Jokele", bald "Hansele" heisst,
allgemein gebr├Ąuchlich geworden:

      "*Hannemann! geh' du voran!*
      *Du hast die gr├Âssten Stiefeln an*",
      (Dass dich das Tier nicht beissen kann).--




III.

Gefl├╝gelte Worte aus deutschen Schriftstellern.


Dem 13. Jahrhundert geh├Ârt

      *Neue Besen kehren gut*

an, was zuerst[15] in *Freidank*s "Bescheidenheit" (W. Grimms Vr├«danc
15: "Von Dieneste" g. E.) in der Form vorkommt:

      Der niuwe beseme kert vil wol
      ├¬ daz er stoubes werde vol.
      (Der neue Besen kehrt sehr wohl,
      Eh' dass er Staubes werde voll.)--

[Fu├čnote 15: Vrgl. ├╝ber Dieses und ├ähnliches die "~Einleitung~",
in der gesagt ist, dass auch Sprichw├Ârter nicht vom Himmel fallen,
sondern stets ihren ersten Urheber haben m├╝ssen. Falls also nicht
aus der Form des ersten Befundes mit Sicherheit hervorgeht, dass ein
bereits gebr├Ąuchliches Sprichwort vorliegt, kann der Sammler die erste
schriftstellerische Quelle getrost anmerken. Die sp├Ątere Forschung
m├Âge dann untersuchen, ob das Wort schon in fr├╝heren Tagen im Volke
verbreitet war.]

       *       *       *       *       *

      *Das f├╝nfte Rad am Wagen*

stammt aus *Herbort* von Fritzlars (1. Decennium des 13. Jahrh.) "Liet
von Troye" 83 "so zele man mich zem f├╝nften Rade" oder aus "~Vr├«danc~"
41 "Von Guote und Uebele":

      der wagen h├ót deheine stat
      d├ó wol st├¬ daz f├╝nfte rat.
      (Der Wagen hat keine Stelle,
      Wo das f├╝nfte Rad wohl angebracht w├Ąre.)--

       *       *       *       *       *

      *Den Mantel nach dem Winde kehren*

findet sich zuerst in *Gottfried von Strassburg*s (um 1215) "Tristan
und Isolt" (262, 32 f. Massmann, Leipz. 1843) in der Form:

      man sol den mantel keren,
      als ie die winde sint gewant.--

       *       *       *       *       *

Aus dem "Sachsenspiegel" (1219-1233) *Eike von Repkow*s, eines Sch├Âffen
aus der N├Ąhe von Magdeburg, stammt:

      *Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.*

Es lautet bei ~Homeyer~ ("Des Sachsenspiegels erster Teil oder das
S├Ąchsische Landrecht nach der Berliner Handschrift von 1369"; 3. Ausg.,
Berlin 1861, 2. Buch, Artikel 59, ┬ž 4): "Die ok irst to der molen kumt,
die sal erst malen".--

       *       *       *       *       *

      *Wer seinen Kindern giebt das Brot
      Und leidet nachmals selber Not,
      Den soll man schlagen mit der Keule tot,*

befindet sich an manchem Stadtthore Norddeutschlands neben einer
aufgeh├Ąngten Keule angebracht. Dieser Spruch ist einer Erz├Ąhlung des
*R├╝diger von H├╝nchhover* entnommen, der in Urkunden 1290-1293 erscheint
(Herrigs Archiv 7, 340). Sie heisst "Der Schl├Ągel" und lautet also:
"Ein alter Mann, der sein ganzes Verm├Âgen seinen Kindern ├╝berlassen
hat, die ihn nun schlecht behandeln, weiss in ihnen den Glauben zu
erwecken, dass er noch einen Schatz zur├╝ckbehalten habe, worauf sie
ihn wieder in Ehren halten. Nach seinem Tode finden aber die Kinder
in der vermeintlichen Schatzkiste nichts als einen Schl├Ągel, mit der
Beischrift, dass man einem jeden, der seine ganze Habe seinen Kindern
├╝bergiebt und infolgedessen in Not und Elend lebt, mit diesem Schl├Ągel
das Gehirn einschlagen m├╝sse".

  ("Koloczaer Codex altdeutscher Gedichte" von Graf ~Mail├íth~ und
  ~K├Âffinger~, S. 155, und v. ~der Hagens~ "Gesamtabenteuer" 49,
  vrgl. auch "Meister Stephans Schachbuch", ein mittelniederdeutsches
  Gedicht des 14. Jahrhunderts, herausgegeben von W. Schl├╝ter 1889-90,
  V. 4730-4881.) Nach ~Thiele~ "Danmarks Folkesagen", I, 107 wird in
  D├Ąnemark diese Geschichte von Olaf Bagger in Odense unter Friedrich
  II. (1559-1588) erz├Ąhlt.--

       *       *       *       *       *

      *Die Welt will betrogen sein*

steht in der Form "die wellt die will betrogen syn" in ~Sebastian~
*Brant*s (1458-1521) 1494 erschienenen "Narrenschiff" (Ausg. Zarncke,
S. 65, Sp. 1). Man f├╝hrt es oft in der lateinischen Form an:

      *Mundus vult decipi.*

So heisst es schon in Sebast. ~Franks~ 1533 erschienenen "Paradoxa",
No. 236 (247): "Die Welt will betrogen und belogen sein und nur mit
Wahn ge├Ąfft und regiert werden, wie jener M├Ânch sagt, der f├╝r sein
Thema h├Ąlt:

      Mundus vult decipi
      darumb bin ich hie,

dem man zu Lohn alle S├Ącke voll stiess". Hierin sieht Dr. ~Weinkauff~
(Birlingers "Alemannia", VI, 1. S. 48 u. 49) die Grundlage von

      *Mundus vult decipi, ergo deciplatur*

      (Die Welt will betrogen sein, darum sei sie betrogen);

w├Ąhrend ~Thuanus~ (Bch. 12, anno 1556) dies lateinische Wort auf den
p├Ąpstlichen Legaten ~Caraffa~ (sp├Ąteren Papst Paul IV., ÔÇá 1559)
zur├╝ckf├╝hrt.--

       *       *       *       *       *

      *Grobian*

ist auch ein Wort ~Sebastian Brants~ aus dem "Narrenschiff" (Zarncke,
S. 71 u. 72). Er spricht dort von einem "neuen Heiligen, Grobian
geheissen", den er weiterhin "Sankt Grobian" nennt.--

       *       *       *       *       *

      *Hanswurst*

findet sich zum ersten Male in der Form ~Hans Worst~ in der
niederdeutschen ├ťbersetzung von ~Sebastian Brants~ "Narrenschiff"
(Rostock 1519, No. 76, 83, Ausg. ~Zarncke~, S. 75, Sp. 2). Bei Brant
selbst steht ~hans myst~. ~Hans Mist~ ist auch der Name eines Bauern in
einem Fastnachtspiele des 15. Jahrh. (~Keller~ I, S. 342). Hans Worst
wiederholt sich bei ~Luther~ in der "Vermahnung an die Geistlichen,
versammelt auf dem Reichstag zu Augsburg", 1530, im Abschnitte "Vom
ehelosen Stande"; in der Predigt ├╝ber die "Auferstehung der Toten", B.
19, 133; in "Wider den Meuchler zu Dresden" (1531), 25, 105; und in
"Wider Hans Worst" (Wittenberg 1541, 26, 4) sagt ~Luther~:

  "Dies Wort, Hans Worst, ist nicht mein, noch von mir erfunden,
  sondern von andern Leuten gebraucht wider die grossen T├Âlpel, so klug
  sein wollen, doch ungereimt und ungeschickt zur Sache reden und thun".

Schon hieraus m├Âchte man schliessen, dass Luther an eine volkst├╝mliche
B├╝hnengestalt gedacht hat, besonders aber aus den kurz darauf folgenden
Worten:

  "Wohl meinen etliche, ihr haltet meinen gn├Ądigen Herrn (den
  Kurf├╝rsten von Sachsen) darum f├╝r Hans Worst, dass er von Gottes, dem
  ihr feind seid, Gaben stark, fett und volliges Leibes ist. Also hab
  ichs auch oft gebraucht, sonderlich und allermeist in der Predigt".

Die heut ├╝bliche Form "Hans Wurst" steht erst in ~Fischarts~
"Gargantua" (1575. c. 8. g. E.): "Trink alzeit for den durst--So tringt
dich kain durst--Mein Hans Wurst".--

       *       *       *       *       *

      *Calembourg*

entstammt nach der von Philar├Ęte ~Chasles~ ("├ëtudes sur l'Allemagne
ancienne et moderne", Paris 1854, p. 83) aufgestellten und in ~Littr├ęs~
Lexikon gebilligten Etymologie dem Schwankbuche Philipp *Frankfurter*s
"Der Pfaffe von Kalenberg" (nachweisbar erst Ende des 15. Jahrh.
geschrieben, vielleicht schon im 11. Jahrh.). Aus Calembourg haben wir
dann zur Bezeichnung hervorragend schlechter Wortwitze

      *Kalauer*

gemacht, wobei wohl an Leder und die geringere Qualit├Ąt der Stiefel
gedacht worden ist, wie sie die Stadt Kalau liefert. Andere wollen
wissen, der Ausdruck r├╝hre daher, dass Ernst Dohm seine guten Witze dem
"Kladderadatsch" Sommers aus Kalau sandte.--

       *       *       *       *       *

Der Name

      *Amerika*

entstand nach dem des Amerigo (Americus) Vespucci auf den Vorschlag
des Buchh├Ąndlers und Professors Martin *Waldseem├╝ller* (Hylacomylus in
St.-Di├ę), welcher Vespuccis dritte Reise nach der "Neuen Welt" i. J.
1507 herausgab (vrgl. A. v. Humboldt "Examen critique de l'histoire et
de la g├ęographie du nouveau continent". IV., 97ff. 104-6).--

       *       *       *       *       *

      *Die Geister platzen aufeinander*

steht in *Luther*s (1483-1546) auf das M├╝nzersche Treiben in Altstadt
bez├╝glichem Briefe (vom 21. August 1524) "an die F├╝rsten zu Sachsen von
dem aufr├╝rischen Geiste", B. 53, Nr. 108, S. 255ff, in der Form: "Man
lass die Geister auf einander platzen und treffen".--

       *       *       *       *       *

Nach dem "Was ist das?" zum 8. Gebot in ~Luthers~ "Katechismus" (1529)
sollen wir

      *Alles zum Besten kehren,*

und im dritten Hauptst├╝ck heisst es: "Vater unser, der du bist im
Himmel.--Was ist das? Gott will uns damit locken, dass wir glauben
sollen, er sei unser rechter Vater". Hiernach ist

      *Er will uns damit locken*

ein gefl├╝geltes Wort geworden. Ebenda z├Ąhlt Luther in der Erkl├Ąrung der
"vierten Bitte" des "Vaterunsers" auch

      *Gute Freunde, getreue Nachbarn*

zu "unserem t├Ąglichen Brod".--

      *Wasser thuts freilich nicht*

stammt aus dem vierten Hauptst├╝ck.--

      *Die Kunst geht nach Brot,*

(d.h. "die Kunst geht betteln",) was in ~Lessings~ "Emilia Galotti",
1, 2 vorkommt, steht bei ~Luther~, B. 64, S. 183: "Kunst gehet itzt
nach Brot, aber Brot wird ihr wieder nachlaufen und nicht finden". Bei
Neander: "Ethice vetus et sapiens", (Lpz. 1590) steht S. 338 unter
"Proverbia Germanorum" bereits: "Kunst gehet nach Brot".--

       *       *       *       *       *

Aus ~Luthers~ "Ein' feste Burg ist unser Gott" (im Klugschen
Gesangbuche von 1529, S. 21) wird citiert:

      *Mit unsrer* (_eigentl.: unser_) *Macht ist nichts getan,*

ferner:

      *Das Wort sie sollen lassen stan,*

und:

      *Lass fahren dahin.*

  Letzteres benutzte ~Schiller~ im "Reiterliede" (Schillers
  Musenalmanach f├╝r 1798, S. 137) am Schluss von "Wallensteins Lager":

      Lass fahren dahin, lass fahren!

  ~B├╝rger~ singt in Strophe 14 des Gedichtes "der Bruder Graurock und
  die Pilgerin" (1777):

      Lass fahren! Hin ist hin!--

       *       *       *       *       *

F├╝r "Legende" braucht ~Luther~ "~Lugenda~" in seiner "Predigt am
25. Sonntag nach der heiligen Dreifaltigkeit, Anno 1537, in tempio
parochine", B. 6, S. 244: "Sonderlich hat die Lugenda von den
Wunderzeichen Franzisci ein Sack voll erlesener, grosser, sch├Ąndlicher
L├╝gen". ~Lugende~ steht in Grimmelshausens "wunderbarlichem Vogelnest",
(1672) II, 13. Sp├Ąter wurde aus Lugenda "L├╝gende" und "L├╝g-Ente". In
"~Schelmuffskys~ Curi├Âser und sehr gef├Ąhrlicher Reisebeschreibung zu
Wasser und Lande, von E. S.[16] Gedruckt zu Schelmerode in diesem Jahr"
(1696) heisst es zu Anfang: "so wusste ich allmalen so eine artige
~L├╝g-Ente~ vorzubringen". Daraus ist

      *Ente*

f├╝r Zeitungsl├╝ge geworden. Grimm jedoch sagt im "W├Ârterbuch": Man
nennt eine in Zeitungen verbreitete, gleichsam fortschwimmende,
wieder auftauchende Fabel oder L├╝ge heute gew├Âhnlich Ente; fr├╝her
hiess es blaue Ente; blau ist nebelhaft, nichtig; einem etwas Blaues
vormachen, blauen Dunst machen bedeutet vorl├╝gen". Es folgen dann
mehrere Belegstellen, wobei zu bemerken ist, dass auch im Franz├Âsischen
"canard" und im Spanischen "├ínade" f├╝r Zeitungsl├╝ge gebraucht wird.--

[Fu├čnote 16: Der Verfasser war der einunddreissigj├Ąhrige Christian
~Reuter~, dessen Leben und Werke Friedrich Zarncke beschrieb. Vrgl. Bd.
IX d. "Abhandl. d. philol.-hist. Classe der Kgl. s├Ąchs. Gesellsch. d.
Wissensch." No. 5. Lpz. S. Hirzel. 1884.]

       *       *       *       *       *

Allgemein wurde, doch ohne jegliche Gew├Ąhr, auf ~Luther~ der Spruch
zur├╝ckgef├╝hrt:

      *Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang,*
      *Der bleibt ein Narr sein Lebelang;*

auch die Lutherstube auf der Wartburg ist jetzt damit geschm├╝ckt.
~Xanthippus~ ("Spreu" IV, M├╝nchen 1883) hat wohl mit Recht als die
Quelle den italienischen Reim bezeichnet:

      "Chi non ama il vino, la donna e il canto
      Un pazzo egli sara e mai un santo."

      "Wer nicht liebt Gesang und Weib und Wein,
      Der wird ein Narr und nie ein Heiliger sein."

Zum ersten Male, scheint es, tritt die Luther-Legende im "Wandsbecker
Bothen" von 1775, No. 75 in folgender "Devise an einen Poeten" auf:

      Dir w├╝nsch' ich Wein und M├Ądchenkuss,
      Und deinem Klepper Pegasus
      Die Krippe stets voll Futter!
      Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang,
      Der bleibt ein Narr sein Lebenlang.
      Sagt Doktor Martin Luther.

  Nach ~Redlich~ ("Die poetischen Beitr├Ąge zum Wandsbecker Bothen",
  Hamburg 1871, S. 57) machte wahrscheinlich ~Joh. Heinrich Voss~ diese
  Verse, also nicht ~Claudius~, wie W. ~Roeseler~ ("Mathias Claudius
  und sein Humor", Berlin 1873, S. 41) annimmt. Dann teilt ~Voss~ den
  oben citierten Vers 1777 im "Musenalmanach" (Hamburg, S. 107) mit
  der ├ťberschrift "Gesundheit" und der Unterschrift "Dr. M. Luther"
  mit. Auch sein 1777 gedichtetes Lied: "An Luther" (~Voss~: "S├Ąmmtl.
  Gedichte" K├Ânigsb. 1802. B. 4, S. 60) endet mit jenen Worten, und
  aus seiner Anmerkung S. 294, ersehen wir, dass Hamburger Pastoren
  in dem Abdrucke des Spruches im Musenalmanach eine Verunglimpfung
  Luthers erblickten und deshalb Vossens Wahl zum Lehrer am Johanneum
  vereitelten. ├ťber den Ursprung gab Voss keine Auskunft. ~Herder~
  ("Volkslieder", 1. T. Leipz. 1778, S. 12) schliesst die Zeugnisse
  ├╝ber Volkslieder mit:

      Wer nicht liebt, Weib, Wein und G'sang,
      Der bleibt ein Narr sein Leben lang.
      Luther.

  ~Karl M├╝chler~ giebt in dem zuerst in F. W. A. Schmidts "Neuem
  Berliner Musenalmanach f├╝r 1797", S. 48 gedruckten Trinkliede "Der
  Wein erfreut des Menschen Herz" ("Lieder geselliger Freude",
  herausg. von J. F. Reichardt, 1797, 2. Abtlg. S. 15) jeder Strophe
  die Kehrreime:

      -- -- Was Martin Luther spricht:
      Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang,
      Der bleibt ein Narr sein Lebelang;
      Und Narren sind wir nicht.

  Auch in ~Methfessels~ "Allgemeinem Commers- und Liederbuch",
  Rudolstadt 1818, schliesst das ~von Lichtensteinsche~ Lied "Wo der
  geistige Freudenbringer":

      Drum singt, wie Doktor Luther sang:
      Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang,
      Der bleibt ein Narr sein Leben lang.

  Wenn in den "Epistolis obscurorum virorum" (Lips. 1864, p. 371)
  gesagt wird: "Quamvis Salomon dicat: musica, mulier et vinum
  laetificant cor hominis, primo Proverbiorum XII". "Obgleich Salomon
  sagt: Musik, Weib und Wein erfreuen des Menschen Herz, erstes Buch
  der Spr├╝che 12", so ist das ein erdichtetes Citat, da es kein erstes
  Buch der Spr├╝che Salomos giebt.--

       *       *       *       *       *

      *Dunkelm├Ąnner,*

die w├Ârtliche ├ťbersetzung von "obscuri viri", hat folgenden Ursprung:
der f├╝r die Reformation k├Ąmpfende Humanist ~Reuchlin~ gab, um sein
Ansehen im Streite gegen die k├Âlner Papisten, Pfefferkorn, Hochstraten,
Arnold von Tongern, Ortuinus Gratius u.s.w. zu st├Ąrken, 1514 seinen
Briefwechsel mit ber├╝hmten Leuten: "Epistolae clarorum virorum" heraus.
Von ihm befreundeter Seite, es werden Crotus Rubianus, Ulrich Hutten,
Jacob Fuchs, Eobanus Hesse, Petreius Eberbach genannt, erschien 1515
der erste, 1517 der zweite Band "Epistolae obscurorum virorum" (Briefe
unber├╝hmter Leute), die so abgefasst sind, als k├Ąmen sie von seinen
Feinden, und die auch an Ortuinus Gratius gerichtet sind. Zuerst
frohlockten diese; als sie aber merkten, dass sie gemeint seien,
erschien 1518 die Gegenschrift: "Lamentationes obscurorum virorum,
non prohibitae per sedem Apostolicam". So bekam "obscuri viri",
eigentlich "unber├╝hmt" im Gegensatz zu "clari viri", den Nebensinn
von Obscuranten, Finsterlingen, "Dunkelm├Ąnnern". Letzterer Ausdruck
scheint erst im 19. Jahrhundert gebildet worden zu sein. In der von
~Bentzel-Sternau~ herausgegebenen Zeitschrift "Jason", Jahrgang 1809,
III. Band, S. 271 wird gesagt: "Bekannt ist es, welche heilsame
Wirkung die Briefe der Dunkelm├Ąnner auf den Lesenden (den kranken
Erasmus) hervorbrachten." ~Hoffmann von Fallersleben~ brachte in den
"Unpolitischen Liedern" (1. T. 1840) ein Gedicht "Dunkelmannstracht"
und H. ~Heine~: "Winterm├Ąrchen" (1844), Kap. 4, sagt von K├Âln:

      Ja, hier hat einst die Klerisei
      Ihr frommes Werk getrieben,
      Hier haben die Dunkelm├Ąnner geherrscht,
      Die Ulrich von Hutten beschrieben.--

       *       *       *       *       *

~Ulrich~ *von Hutten* (1488-1523) ist wegen seines Wahlspruches:

      *Ich hab's gewagt,*

zu erw├Ąhnen, welcher sich zuerst auf dem Titelblatt seiner
├ťbersetzungen der "Conquestiones" (wahrscheinlich--nach B├Âcking--1520
erschienen) sowie als Unterschrift in der, nach B├Âcking gleichfalls
1520 erschienenen "Klag ├╝ber den Lutherischen Brandt zu Mentz (Mainz)"
findet. Ebenso beschliesst Hutten mit diesem Spruch das Vorwort zu
seinem "Gespr├Ąchb├╝chlein" (1521) und in demselben seinen Dialog in
Prosa: "Die Anschauenden", und er h├Ąngt ihn fast stets seinen deutschen
Versen als Schluss, ohne Zusammenhang mit dem Vorhergehenden, an. Im
Zusammenhang steht es am Schluss seiner "Klag und Vormahnung gegen den
├╝berm├Ąssigen unchristlichen Gewalt des Bapsts zu Rom", wo es heisst:

      Wohlauf, wir haben Gottes Gunst,
      Wer wollt in solchem bleiben d'heim?
      Ich hab's gewagt, das ist mein Reim.

Auch beginnt ein 1521 gedrucktes Lied von ihm:

      Ich hab's gewagt mit Sinnen,

dessen sechste Strophe schliesst:

      Bin unverzagt,
      Ich hab's gewagt,
      Und will des Ends erwarten.

Er sah in diesem deutschen Wahlspruch eine ├ťbersetzung seines
lateinischen, bereits 1517 als Motto seinem "Phalarismus" vorgesetzten
und auch sp├Ąter noch, z.B. in der Vorrede "an alle freien M├Ąnner
Deutschlands" (ad liberos in Germania omnes) von ihm angewendeten
Wahlspruches:

      *Jacta est alea.*

      Gefallen ist der W├╝rfel.

(vrgl. Menander unt. "Gefl. Worte aus Griech. Schriftst.").--

       *       *       *       *       *

Nach dem Buchdrucker ~Johann~ *Ballhorn* (eigentlich Balhorn), der
seit 1531 in L├╝beck (nach Balthasar ~Schuppius~ zu Soest in Westfalen)
th├Ątig war, heisst

      *ballhornisieren* _oder_ *verballhornen*

so viel wie "verschlimmbessern", "l├Ącherliche Ver├Ąnderungen in
einem Schriftst├╝ck anbringen". Der erste, welcher Johann Ballhorn
erw├Ąhnt, ist ~Schuppius~ in dem "Kalender" (1659) S. 588 und 601. An
der ersten Stelle heisst es: "wie Johann Ballhorn, der Buchdrucker
zu Soest in Westfalen, welcher das ABCbuch vermehrt und verbessert
herausgehen liess"; und an der zweiten: "als ich dasselbe erbrochen,
lag darin dieses Pasquill, auctior et correctior, wie Johann Ballhorn
zu schreiben pflag". Andere leiten "verballhornen" von dem jedoch
durch Johann Ballhorn nur gedruckten Buche "L├╝beckische Statuta"
u.s.w., (1586) ab, weil die darin vorgenommenen und dem allein auf dem
Titelblatt genannten Ballhorn f├Ąlschlich zugeschriebenen Verbesserungen
allseitigen Tadel gefunden h├Ątten. Noch Andere schieben ihm zu, dass
er dem auf der letzten Seite der Fibeln ├╝blichen Hahn ein paar Eier
untergelegt habe. Eine Fibel mit dem Bilde des Hahnes, im Jahre 1583
gedruckt zu Hamburg, befindet sich in der dortigen Stadtbibliothek. In
"Deutscher Recht- nicht Schlechtschreibung" (S. 5, Berlin 1877) wird
"Johann Ballhorn von Buxtehude" genannt; einen solchen giebt es nicht.--

       *       *       *       *       *

Aus dem "Esopus", (4, 62; 1548) des ~Burchard~ *Waldis* (1490-1556)
stammt:

      *Das ist f├╝r die Katze,*

oder, wie man im K├Ânigreich Sachsen zu sagen pflegt:

      *Das ist der Katze,*

d.h. das lohnt nicht, das bringt nichts ein. Der Ausdruck ist ein Rest
der dort befindlichen Erz├Ąhlung "Vom Schmied und seiner Katze". Ein
Schmied nahm sich vor, von seinen Kunden nichts f├╝r seine Arbeit zu
verlangen, sondern die Bezahlung ihrem eigenen Willen anheimzustellen;
sie begn├╝gten sich aber mit dem blossen Danke. Nun band er seine fette
Katze in der Werkstatt an, und wenn ihn die Kunden mit leeren Worten
des Dankes verliessen, sagte er: "Katz, das geb ich dir!" Die Katze
verhungert, und der Schmied beschliesst, es zu machen wie die anderen
Handwerker.[17] ~Seume~ glaubte, die Schnurre r├╝hre von ~Taubmann~
her; denn er schreibt in seinem Buche "Mein Leben", ziemlich gegen
Ende: "so dass ich -- -- -- weiter nichts erntete, als ein freundliches
'Wir bleiben Euch in Gnaden gewogen', wovon doch am Ende selbst
Taubmanns Katze ihr Bischen Geist aufgab".

[Fu├čnote 17: S. ~Balthasar Schuppius~ "Freund in der Not" (1657) S.
229, "der Kurtzweilige Zeitvertreiber" von 1666, S. 41 und ~Abraham~ a
St. ~Clara~ "Huy und Pfuy der Welt".]

  In den "Deutschen Rechtssprichw├Ârtern" von Graf und Dietherr, 2.
  Ausg., N├Ârdlingen 1869, S. 267 steht "vom Danke kann man keine Katze
  f├╝ttern" und in der Anmerkung a: "von'n danke kan man keine katten
  futtern". Es ist also ebenso m├Âglich, dass ~Waldis~ seine Erz├Ąhlung
  daraus herspann, wie, dass diese Worte aus ihr entsprangen.--

       *       *       *       *       *

      *Lehrstand, N├Ąhrstand, Wehrstand*

wird bei Erasmus *Alberus* (1500-53) zum ersten Male angedeutet. In
seiner "Predigt vom Ehestand" aus dem Jahre 1546 (auf der K├Ânigl.
Bibliothek in Berlin) heisst es Bogen 6: "Der Priester muss lehren, die
Oberkeit wehren, die Bauerschaft n├Ąhren" und in seinem "Buch von der
Tugend und Weisheit, n├Ąmlich 49 Fabeln" (Frankfurt a. M. 1550, Fabel
47, Morale):

      "Fein ordentlich hat Gott die Welt
      Mit dreien St├Ąnden wohl bestellt.
      Wenn die sich nur w├╝ssten zu halten,
      So liess Gott immerdar hin walten.
      Ein Stand muss ~lehrn~, der andre ~n├Ąhrn~,
      Der dritt' muss b├Âsen Buben ~wehrn~".

  In Luthers "Tischreden", 1560, (B. 59, S. 207) heisst es:

  "Amt eines treuen Seelsorgers".

  "~N├Ąhren~ und ~wehren~ muss in einem frommen, treuen Hirten und
  Pfarrherrn beisammen sein ... sonst wenn das ~Wehren~ nicht da ist,
  so frisst der Wolf die Schafe desto lieber, da sie wohl gef├╝ttert und
  feist sind. ... Ein Prediger muss ein Kriegsmann und ein Hirte sein.
  ~N├Ąhren ist lehren~, und das ist die schwerste Kunst; darnach soll
  er auch Z├Ąhne im Maule haben und ~wehren~ oder streiten k├Ânnen". In
  den "Tischreden" (ed. F├Ârstemann, Abt. 3, S. 415) steht Kap. XXXVII,
  ┬ž 118: "Einem Lehrer geb├╝hrt, dass er gewiss lehre, n├Ąhre und wehre"
  und bei Bindseil "Colloquia latina", V. p. 280: "Id eo ad Doctorem
  pertinet nehren und wehren docere et confutare". "N├Ąhramt, Wehramt"
  kommt bei Luther am Schluss der Schrift "Ob Kriegsleute u.s.w." vor,
  und "Vom N├Ąhr- und Lehrstande" u.s.w. ist die ├ťberschrift zu Sirach
  39. Im ~Wencel Scherffer~ ("Geist- und Weltliche Gedichte", Brieg
  1652, S. 74) werden die drei Beine einer von den Herz├Âgen zu Liegnitz
  und Brieg erlegten dreibeinigen Bache auf die drei St├Ąnde: "den
  Regier-, Lehr- und N├Ąhrstand" gedeutet und "Wehr-Lehr-N├Ąhr-Her-Stand"
  betitelt Friedrich von ~Logau~ einen seiner Verse (Salomons von
  Golau Deutscher Sinn-Getichte drey Tausend. Breslau. In Verlegung
  Caspar Klossmanns. 1654 ersch. jedoch ohne Jahresangabe. 2. Tausend
  8. Hundert No. 21). Die drei Substantiva "Wehrstand, Lehrstand,
  N├Ąhrstand" findet man in der ├ťberschrift, welche ~Weidner~ dem 3.,
  4. und 5. Teile von ~Zincgrefs~ "Apophthegmata" (1653-55) giebt.
  ~Zeller~ erl├Ąutert ("Geschichte der Philosophie", II, 1, 764) die
  drei St├Ąnde in Platos "Staat" durch diese deutschen Bezeichnungen.--

In der Schrift des ~Erasmus Alberus~ "Ein Dialogus oder Gespr├Ąch
etlicher Personen vom Interim" (1548; Blatt Diiij) heisst es:

      (_Gehe hin, und_) *thu, das du nicht lassen kannst.*

  ~Lessing~ wiederholt es in "Emilia Galotti" (1772), 2, 3; v. ~Hippel~
  in den "Lebensl├Ąufen nach aufsteigender Linie", I, 5 (1778) sagt:
  "Er thue, was er nicht lassen kann"; in ~Wielands~ "Pervonte" (1778)
  heisst es von Vastola, als diese den Pervonte k├╝ssen muss (2. Teil);
  sie "that was sie nicht lassen konnte"; ~Schiller~ in "Wilhelm
  Tell", I, 1 l├Ąsst Tell sagen: "ich hab' gethan, was ich nicht lassen
  konnte".--

       *       *       *       *       *

      *Atlas*

f├╝r "Landkartensammlung" f├╝hrte Gerhard *Mercator* (Kremer; 1512-94)
durch sein Werk ein "Atlas sive geographicae meditationes de fabrica
mundi et fabricati figura", (Atlas oder geographische Betrachtungen
├╝ber die Erschaffung der Welt und ├╝ber die Gestalt der erschaffenen
Welt) Duisburg 1595.--

       *       *       *       *       *

Der Pastor in Frankfurt a. O. Andreas *Musculus* (Mensel; 1514-81)
gab 1556 die Schrift heraus "Vom zuluderten zucht und ehrerwegnen
pluderichten Hosen Teuffel vermanung und warnung", auf deren neuer
Auflage v. J. 1629[18] der Hosenteufel bezeichnet wird als "Dess
jetzigen Weltbeschreyten verachten und verlachten Al-modo Kleyder
Teuffels Alt-Vatter". Dies sehen wir als die Quelle des ├╝blichen
Wortes

      *Modeteufel*

an (mit Julius ~Lessing~: "Der Modeteufel" S. 5; Berl. 1884.
"Volkswirtschaftl. Zeitfr." Heft 45).--

       *       *       *       *       *

In Johann *Fischart*s (1547-89) "Gargantua" (S. 160) lesen wir: "Duck
dich Seel, es kommt ein Platzregen," was vielleicht die Quelle des
bekannten Wortes ist:

      "*Freue dich, liebe Seele, jetzt kommt ein Platzregen*",

wie unter einer in den vierziger Jahren des 19. Jahrh. zu Berlin
erschienenen kolorierten Zeichnung steht, die einen dicken
schweisstriefenden Herrn darstellt, der, an einem Tisch sitzend, die
Hand nach einem vollen Glase Berliner Weissbier ausstreckt.--

~Fischart~ verdanken wir auch den tief ins Volk gedrungenen Witz

      *Jesu-wider*

(f├╝r "Jesuit", "Jesuiter"); denn er reimt in seinem "Jesuitenh├╝tlein"
(1580, Kap. 4):

        "Aber weil der Nam Wider Christ
        Noch etlichen zuwider ist,
      Welche doch noch zu gewinnen weren:
      So that den Namen ich verkehren

        Und setzt das f├Ârderst rechts darhinder,
        Auff dass mans finden k├Ânt dest minder,
      Macht Christ Wider und Jesu Wider
      F├╝r Wider Christ, den sonst kennt jeder".--

[Fu├čnote 18: Dieser nach des ~Musculus~ Tode erschienene Nachdruck
fehlt in der Kgl. Bibliothek zu Berlin, ist aber vorhanden in der
reichhaltigen Costume-Bibliothek des Freiherrn von Lipperheide in
Berlin.]

       *       *       *       *       *

Johannes Olorinus *Variscus* (Johann Sommer; 1559-1622) erz├Ąhlt
in "Ethographia Mundi", (1609, 1. T., 17. Regel) unter andern
L├╝gengeschichten, dass jemand, ans Ende der Welt gekommen, dort

      *Die Welt mit Brettern vernagelt*

oder, wie er sagt, "verschlagen" gefunden habe.--

       *       *       *       *       *

      *Gas*

ist ein von *van Helmont* (1577-1644) in Br├╝ssel erfundenes Wort. In
seinen "Opera omnia", (ed. M. B. Valentini, 1707) heisst es S. 102, Sp.
12 ┬ž 14 nach Erw├Ąhnung des von ihm entdeckten Gases: "Hunc spiritum,
incognitum hactenus, novo nomine ~gas~ voco" (Diese bislang unbekannte
Art Luft benenne ich mit dem neuen Namen "Gas").--

       *       *       *       *       *

Friedrich *von Logau* (1604-55) sang in seinen Sinngedichten (Salomons
von Golau deutscher Sinn-Getichte drey Tausend. Breslau. In Verlegung
Caspar Klossmanns ersch. 1654 jedoch ohne Jahresangabe. 1. Tausend, 8.
Hundert, No. 2) nach vollendetem dreissigj├Ąhrigen Kriege:

      "Gewaffneter Friede".

      "Krieg hat den Harnisch weg gelegt, der Friede zeucht ihn an,
      Wir wissen was der Krieg ver├╝bt, wer weiss was Friede kann?"

und (3. Tausend, 5. Hundert, No. 78):

      "Der geharnischte Friede".

      "Der Friede geht im Harnisch her, wie ist es so bestellt?
      Es steht dahin; er ist vielleicht die Pallas unsrer Welt".

Danach sagen wir:

      *ein bewaffneter Friede.--*

Eben daher citieren wir (2. Tausend, 4. Hundert, No. 34):

      "Der Mai".

      "*Dieser Monat ist ein Kuss, den der Himmel giebt der Erde,
      Dass sie jetzund seine Braut, k├╝nftig eine Mutter werde*".--

~Logaus~ Sinngedichte ("Die Liebe". 2. Tausend, 4. Hundert, No. 14):

      "Nenne mir den weiten Mantel, drunter alles sich verstecket;
      Liebe thuts, die alle M├Ąngel gerne h├╝llt und fleissig decket",

und (2. Taus., 9. Hundert) "Christliche Liebe":

      "Liebe kaufte neulich Tuch, ihren Mantel zu erstrecken,
      Weil sie, was durch dreissig Jahre Krieg ver├╝bt, soll alles
          decken",

sind wohl unsere Quellen, wenn wir sagen, dass wir etwas

      *Mit dem Mantel der Liebe zudecken.*

       *       *       *       *       *

In Friedrich Wilhelm ~Gotters~ "Gedichten" (I, S. 91; Gotha 1787)
heisst es in der Romanze "Die Trauer" (1774):

      "Elise, die gern Thr├Ąnen stillt,
      Verirrte gerne leitet,
      Und ├╝ber kleine Schw├Ąchen mild
      Der Liebe Mantel breitet".

  Es sei hierbei erinnert an "Spr├╝che Salomonis" 10, 12: "Liebe decket
  zu alle ├ťbertretungen", an 1. Petri 4, 8: "Die Liebe decket auch der
  S├╝nden Menge" und an das (nach dem "Corpus iuris canonici", Dist. 96,
  c. 8) dem Kaiser Konstantin zugeschriebene Wort: "er w├╝rde, wenn er
  mit eigenen Augen einen Priester oder Einen im M├Ânchsgewande s├╝ndigen
  s├Ąhe, seinen Mantel ausziehen und ihn so damit bedecken, dass Niemand
  ihn gewahre" ("chlamydem meam expoliarem et cooperirem eum, ne ab
  aliquo videretur").--

       *       *       *       *       *

Aus ~Paul~ *Gerhardt*s (1606-76) Kirchenliede "Nun ruhen alle W├Ąlder"
(Geistliche Lieder und Psalmen", Berlin 1653) stammt die Frage:

      *Wo bist du, Sonne* (_ge_)*blieben?--*

Auch citiert man die erste Zeile seines 1649 gedichteten Liedes vom
Folgenden abgel├Âst, also:

      *Wach auf, mein Herz, und singe!--*

       *       *       *       *       *

Ein Weihnachtslied von *Johann Rist* (1607-67) beginnt:

      *Ermunt're dich, mein schwacher Geist.--*

       *       *       *       *       *

      *N├╝rnberger Trichter*

beruht auf dem Titel eines Buches von *Harsd├Ârffer* (1607-58):
"Poetischer ~Trichter~, die Teutsche Dicht- und Reimkunst, ohne Behuf
der lateinischen Sprache, in VI Stunden einzugiessen", das 1648 ohne
Namen in ~N├╝rnberg~ erschien.

Das Bild vom Trichter ist nicht seine Erfindung, da er sich in der
Vorrede auf "H. ~Schickards~ Hebreischen Trichter" (T├╝b. 1627) bezieht,
und ein solcher Trichter schon in der lateinischen Kom├Âdie "Almansor,
sive ludus literarius" des Mart. ~Hayneccius~ (Lpz. 1578) 5, 5, genannt
wird. Vrgl. ~Zincgref-Weidner~ ("Apophthegmata", T. 3, Amst. 1653, S.
227): "Der Drechter Almansoris, mit welchem man den Leuten ingegossen,
ist lang verlohren". "Mit einem Trichter eingiessen" steht bereits bei
Sebast. ~Franck~ ("Sprichw." 1541, II, 107 b). "Eintrichtern" sagen wir
jetzt. Franz ~Trautmann~ gab 1849-50 in N├╝rnberg ein humoristisches
Blatt "der N├╝rnberger Trichter" heraus.--

       *       *       *       *       *

Philipp *von Zesen* (1619-89), wendete

      *lustwandeln*

in "Der Adriatischen Rosemund" (1645) zum ersten Male f├╝r "spazieren
gehen" an. Mit seinen anderen, S. 366 daselbst zusammengestellten
Verdeutschungen drang er nicht durch; aber "lustwandeln" erhielt sich,
weil es den Spott ganz besonders hervorrief. Christian ~Weise~ macht
sich in dem satirischen Romane (1672) "Die drei ├Ąrgsten Erznarren in
der ganzen Welt", Kap. 11 dar├╝ber lustig, sowie ~Grimmelshausen~
in "Des weltber├╝hmten Simplicissimi Pralerey und Gepr├Ąng mit seinem
Teutschen Michel u.s.w." (o. O. u. J. Kap. 5 g. E.). Im obengenannten
Verzeichnisse bildete Zesen das Wort

      *Gottestisch* (_f├╝r Altar_)

wohl mit Anlehnung an 1. Kor. 10, 21 "Teilhaftig sein des Herrn
Tisches".--

       *       *       *       *       *

Samuel *Rodigast* (1649-1708) dichtete das evangelische Gesangbuchlied:

      *Was Gott thut, das ist wohlgethan.--*

       *       *       *       *       *

Wenn in unfeinen Kreisen die Geliebte eines Menschen als seine

      *Charmante*

(noch gemeiner: Schockscharmante) bezeichnet wird, so ist dieser
Ausdruck dem Franz├Âsischen nicht unmittelbar entnommen, da "sa
charmante" einem Franzosen in diesem Sinne unverst├Ąndlich ist.
"Charmante" ist vielmehr eine der Geliebten des Helden in Christian
*Reuter*s (geb. 1665) die entarteten Simpliciaden geisselnden
Romane "Schelmuffskys Wahrhafftige, Curi├Âse und sehr gef├Ąhrliche
Reisebeschreibung zu Wasser und zu Lande, in hochteutscher Frau
Muttersprache eigenh├Ąndig und sehr artig an den Tag gegeben von E. S".
(Hamburg 1696.)--[19]

[Fu├čnote 19: S. die Anmerkung unter "Ente".]

       *       *       *       *       *

Das Ende der 2. Strophe im Liede Erdmann *Neumeister*s (1671-1756):
"Herr Jesu Christ, mein Fleisch und Blut" lautet:

      Herr Jesu Christ! wo du nicht bist,
      Ist Nichts, das mir erfreulich ist;

was geschmacklos umgestaltet wurde in:

      *Wo du nicht bist, Herr Organist,
      Da schweigen alle Fl├Âten.--*

       *       *       *       *       *

Als Bezeichnung Berlins findet sich

      *Spree-Athen*

wohl zuerst in dem Gedichte des Erdmann *Wircker* zu Friedrichs I. Lobe
"An seiner k├Ânigl. Majest├Ąt zu Preussen im Nahmen eines andern", worin
es heisst:

      "Die F├╝rsten wollen selbst in deine Schule gehn,
      Drumb hastu auch f├╝r Sie ein Spree-Athen gebauet".

  (In dem Buche "M├Ąrkische neun Musen, welche sich unter dem
  allergrossm├Ąchtigsten Schutz Sr. koenigl. Majest├Ąt in Preussen als
  Ihres allergn├Ądigsten Erhalters und ├Ąndern Jupiters bey gl├╝cklichen
  Anfang Ihres Jubel-Jahres auff dem Franckfurtischen Helicon
  frohlockend aufgestellt" Erste Assembl├ęe verlegts Johann V├Âlcker
  1706. S. 59.)--

       *       *       *       *       *

      *Bramarbas*

f├╝r "Prahlhans" ist dem satirischen Gedichte eines nicht bekannten
Verfassers "Cartell des Bramarbas an Don Quixote" entnommen, das
Philander ~von der Linde~ (Burchard Menke 1675-1732) in der zu
seinen "Vermischten Gedichten", (Leipz. 1710) den Anhang bildenden
"Unterredung von der deutschen Poesie" mitteilt. Hiernach gab
~Gottsched~ ("Deutsche Schaub├╝hne", Leipz. 1741, III) dem Lustspiele
~Holbergs~ "Jacob von Tyboe eller den stortalende Soldat" (oder der
grosssprecherische Soldat), das er in der ├ťbersetzung ~Dethardings~
ver├Âffentlichte, den Titel "Bramarbas oder der grosssprecherische
Officier", weil, wie er sich in der Vorrede ├Ąussert, der Name Tyboe "in
unserer Sprache keine Anmut gehabt haben w├╝rde"; er setzt hinzu, dass
er diesen Namen dem Philander von der Linde entlehnt habe.--

       *       *       *       *       *

Ein sorglos bei seinem Tagewerk Singender und ├╝berhaupt ein laut
Vergn├╝gter wird gern

      *Johann, der muntre Seifensieder*

genannt nach der Anfangs- und Schlusszeile des Friedrich *von
Hagedorn*schen (1708-54) Gedichtes "Johann der Seifensieder" ("Versuch
in poetischen Fabeln und Erzehlungen" 1. Buch, Hamb. 1738). Auch
spricht man kurzweg von einem

      *muntren Seifensieder,*

wie denn schon ~Gleim~ ("An die Freude". S. Voss: "Musenalm." f. 1798;
S. 88) dichtet:

      "Alle muntren Seifensieder
      Sind verschwunden aus der Welt!
      Hagedorns und meine Lieder
      Singt kein Trinker und kein Held!"

  ~Hagedorn~ sch├Âpfte den Stoff aus ~La Fontaines~ ("Fables" VIII, 2)
  "Le savetier et le financier", nur machte er aus dem "Schuhflicker"
  einen "Seifensieder", indem er wohl "savetier" von "savon" ableitete.
  Die Moral der Geschichte stammt aus Horaz (Epist. 1, 7, 95): "vitae
  me redde priori"; "gieb mich meiner alten Lebensart zur├╝ck!"--

       *       *       *       *       *

*von Haller* (1708-77) sagt in dem Gedichte "Falschheit menschlicher
Tugenden" im "Versuche schweizerischer Gedichte" (1732 in Bern zuerst
anonym erschienen):

      "Ins Innre der Natur dringt kein erschaffner Geist;
      Zu gl├╝cklich, wann sie noch die ├Ąussre Schale weist".

Dieser Behauptung widerspricht ~Goethe~ heftig in den Gedichten
"Allerdings" (1820, 3. Heft der Morphologie) und "Ultimatum" (zuerst in
der Ausg. von 1827). Aus dem Ersteren citieren wir ~Hallers~ Wort also:

      *In's Innre der Natur
      Dringt kein erschaffner Geist,
      Gl├╝ckselig! wem sie nur
      Die ├Ąussre Schale weis't!--*

In demselben Buche Hallers (S. 47) steht zu lesen:

      "Unselig Mittelding von Engeln und von Vieh!
      Du prahlst mit der Vernunft und du gebrauchst sie nie".

~Brockes~ trat in seinem "Irdischen Vergn├╝gen in Gott" (1748; 133. 9,
S. 344) diesen Gedanken breit, dem der Altonaer Goldschmied Joachim
Lorenz ~Evers~ die knappe Form gab:

      *Was ist der Mensch? Halb Tier, halb Engel.*

So n├Ąmlich beginnt seine Nr. 369 der 1797 erschienenen "Vierhundert
Lieder", die "der geselligen und einsamen Fr├Âhlichkeit gewidmet" sind.

  Bemerkt sei hier, dass ~Hallers~ Verse wohl ~Goethe~ ("Faust",
  "Prolog im Himmel", 43-44) zu den Worten des Mephistopheles ├╝ber den
  Menschen anregten:

      "Er nennt's Vernunft und braucht's allein,
      Nur tierischer als jedes Tier zu sein".--

       *       *       *       *       *

      *Sternwarte*

ist ein von *Popowitsch* ("Untersuchungen vom Meere", Frankf. u. Leipz.
1750, S. 89) geschaffener Ausdruck. Nicht ~Haller~ bildete das Wort,
wie ~Jahn~ ("Deutsches Volkstum", VIII, 1, 6) angiebt.--

       *       *       *       *       *

*Baumgarten* (1714-62) hielt 1742 zu Frankfurt a. O. ├╝ber die
Wissenschaft der sinnlichen Erkenntnis Vorlesungen, welche er unter dem
Namen "Aesthetica", Frankfurt a. O. 1750-58, herausgab. Daraus entstand

      *Aesthetik.--*

       *       *       *       *       *

*Gellert*s (1715-69) Fabel "Der Tanzb├Ąr" (B. 1 der "Fabeln u.
Erz├Ąhlungen", Lpz. 1746) liefert uns das Begr├╝ssungswort f├╝r einen
Heimkehrenden:

      *Petz ist wieder da!*

womit die B├Ąren des Waldes sich freudig anbrummen, als der Tanzb├Ąr zu
ihnen zur├╝ckgekommen ist.--

Aus ~Gellerts~ Erz├Ąhlung (B. 1): "Die Widersprecherin" haben wir uns
zur Bezeichnung einer Widerspruch liebenden Frau das Wort:

      *Der Hecht, der war doch blau*

zurecht gemacht, welches in dieser Form nicht darin vorkommt. Es
handelt sich in der Fabel darum, ob ein Hecht zu blau oder zu wenig
blau gesotten ist; dem Hausherrn ist er's zu wenig, der Hausfrau zu
sehr. Da Jener bei seiner Meinung beharrt, so f├Ąllt Ismene darob in
Ohnmacht, aus der sie Nichts zu erwecken vermag. Ihr Tod scheint
gewiss. Der tiefbetr├╝bte Mann bricht in die Klage aus:

      "Wer hiess mich dir doch widerstreben,
      Ach der verdammte Fisch! Gott weiss, er war nicht blau!"
      Den Augenblick bekam sie wieder Leben.
      "Blau war er", rief sie aus, "willst Du Dich noch nicht geben?"--

~Gellerts~ Erz├Ąhlung "Der Greis" (B. 1) schliesst:

          (_Er ward geboren,_)
      *Er lebte, nahm ein Weib und starb.*

Hiermit ahmte Gellert des ~Chr. Gryphius~ Epigramm nach ("Poetische
W├Ąlder". Anderer Teil. Bresl. u. Leipz. 1718, S. 439):

      "Ein sechzigj├Ąhr'ger Mann ward unl├Ąngst beigesetzt;
      Er kam auf diese Welt, ass, trank, schlief, starb zuletzt.--

Die Schlussworte aus ~Gellerts~ Erz├Ąhlung "Der sterbende Vater" (1748;
B. 2), worin der Vater dem ├Ąltesten Sohn ein Juwelenk├Ąstchen, dem
j├╝ngeren nichts vermacht, heissen:

      *F├╝r G├Ârgen ist mir gar nicht bange,
      Der kommt gewiss durch seine Dummheit fort.--*

Aus ~Gellerts~ Erz├Ąhlung "Das junge M├Ądchen" (B. 2) wird citiert:

      *Vierzehn Jahr' und sieben Wochen,*

womit dies heiratslustige Wesen eine irrige Angabe ihres Vaters
verbessert, als er ihre vierzehn Jahre als Einwand gegen einen
Eheschluss anf├╝hrt. Es ist die Bearbeitung einer Anekdote im
"Kurtzweiligen Zeitvertreiber" von 1666, S. 351.--

Aus ~Gellerts~ Erz├Ąhlung "Der Bauer und sein Sohn" (B. 2) f├╝hren wir an:

      *Die Br├╝cke kommt. Fritz, Fritz! wie wird dir's gehen?*

was auch umgestaltet wird zu:

      *Fritz, Fritz! Die Br├╝cke kommt!--*

Weit verbreitet ist eine geschmacklose Travestie des Beginns von
~Gellerts~ "Morgengesang" ("Geistliche Oden und Lieder" 1757):

      "Mein erst Gef├╝hl sei Preis und Dank!"--

Aus ~Gellerts~ Liede "Zufriedenheit mit seinem Zustande" (a.a.O.) sind
die Verse:

      *Geniesse, was dir Gott beschieden,
      Entbehre gern, was du nicht hast.
      Ein jeder Stand hat seinen Frieden,
      Ein jeder Stand auch seine Last.*

In dem folgenden Liede "Vom Tode" beginnt die zweite Strophe:

      *Lebe, wie du, wenn du stirbst,
      W├╝nschen wirst, gelebt zu haben.*

Vielleicht ist dieser Gedanke dem frommen Spruchdichter ~Antoine Faure~
(1551-1624) entlehnt, dessen Quatrain No. 48 (Ausg. v. 1612) lautet:

      Puisque tu sais quel moyen il faut suivre
      Pour vivre bien, pourquoi ne vis-tu pas
      Pour bien mourir ainsi, qu'├á ton tr├ępas
      Tu voudrais bien avoir su toujours vivre?

Faures Quatrains waren noch im 18. Jahrh. ein sehr verbreitetes
Spruchbuch. Doch m├Âgen Faure und Gellert aus ~Marc Aurel~ gesch├Âpft
haben, der (5, 29) lehrt: "Wie du beim Hinscheiden gelebt zu haben
w├╝nschest, so kannst du jetzt schon leben" (ßŻę¤é ß╝É╬ż╬Á╬╗╬ŞßŻ╝╬Ż ╬Âß┐ć╬Ż ╬┤╬╣╬▒╬Ż╬┐ß┐ç,
╬┐ßŻĽ¤ä¤ë¤é ß╝É╬Ż¤ä╬▒ß┐Ž╬Ş╬▒ ╬Âß┐ć╬Ż ß╝ö╬ż╬Á¤â¤ä╬╣╬Ż). In des Christian ~Germann~ aus
Memmingen Stammbuch schrieb 1766 ~Gellert~ zu einem Todtenkopf die
Worte:

      "Fac ea, quae moriens facta fuisse velis".

(s. "Deutsche Stammb├╝cher" der Br├╝der Keil. 1893 Nr. 1729).--

       *       *       *       *       *

*Lichtwer* (1719-83) gab 1748 zu Leipzig "Vier B├╝cher Aesopischer
Fabeln" ohne Namen heraus. In der 22. Fabel des 1. Buches "Die Katzen
und der Hausherr" lautete, wie in der Ausgabe von 1758, der 1. Vers der
2. Strophe:

      Mensch und Tiere schliefen feste,

w├Ąhrend in der zu Berlin und Stralsund 1762 mit Namen erschienenen
Ausgabe die Fabel umge├Ąndert ist, mit den Worten

      *Tier' und Menschen schliefen feste,*

beginnt und ferner die Worte

      *So ein Lied, das Stein erweichen,
      Menschen rasend machen kann,*

enth├Ąlt, welche in den beiden fr├╝heren Auflagen gar nicht vorkommen.
Die Fabel schliesst:

      *Blinder Eifer schadet nur.--*

Der Anfang von ~Lichtwers~ Fabel (4, 24) "Die Kr├Âte und die
Wassermaus":

      "Von dem Ufer einer See
      Krochen annoch Abends sp├Ąte
      Eine Wassermaus und Kr├Âte
      An den Bergen in die H├Âh"

begeisterte den Berliner Hofschauspieler ~R├╝thling~ zu folgenden
Versen:[20]

      "Eines Abends noch sehr sp├Ąte
      Gingen Wassermaus und Kr├Âte
      Einen steilen Berg hinan".

      "Da sprach die Wassermaus zur Kr├Âte:
      Eines Abends es war schon sp├Ąte
      Gehen wir diesen Berg hinan".

      "Da sprach zur Wassermaus die Kr├Âte:
      Eines Abends noch sehr sp├Ąte
      Gehen wir diesen Berg hinan!"

      "Und so gingen Wassermaus und Kr├Âte
      Eines Abends noch sehr sp├Ąte
      Diesen steilen Berg hinan".

[Fu├čnote 20: Zu finden in der Intendanturbibliothek des Berliner Kgl.
Schauspielhauses (Franz├Âsischestr. 36) als Einlage im Souffleurbuch von
"Richard's Wanderleben" (Lustspiel in 4. Aufz. nach d. Englischen des
John O. Keefe frei bearbeitet v. G. Kettel), zuerst aufgef├╝hrt 1831.]

Hieraus hat sich das "gefl├╝gelte Wort" gebildet:

      *Eines Abends sp├Âte
      Gingen Wassermaus und Kr├Âte
      Einen steilen Berg hinan ...*

was dann verschieden fortgesetzt zu werden pflegt.--

       *       *       *       *       *

*Gleim* (1719-1803) sagt in den "Fabeln", Berlin 1756 (anonym), S. 9 am
Schlusse der 4. Fabel: "Der L├Âwe, der Fuchs":

      (_Denn_) *was von mir ein Esel spricht,
      Das acht' ich nicht.--*

Im "Musenalmanach f├╝r das Jahr 1798", hrsg. von J. H. Voss, dichtet
~Gleim~:

      "Beim Lesen eines wizreichen Buchs".

      "Wiz auf Wiz!
      Bliz auf Bliz!
      Schlag auf Schlag!
      Ob's auch einschlagen mag?"

Hieraus entstammt unser:

      *Witz auf Witz! Schlag auf Schlag!*

  vrgl. ~Raupachs~ "Schleichh├Ąndler" (1828)2, 9, wo der Bader Schelle
  sagt: "Und so ging der Witz immer weiter, Schlag auf Schlag".--

       *       *       *       *       *

Fr. K. *von Moser* (1723-98) schrieb an ~Hamann~ ein "Treuherziges
Schreiben eines Layen-Bruders im Reich an den

      *Magum im Norden*

oder doch in Europa, 1762" (Mosers "Moral. u. pol. Schrift." Bd. 1,
Frankf. a. M. 1766, S. 503). Hamann adoptierte das Wort sofort und
nannte sich

      *Magus im Norden* _und_ *Magus des Nordens.--*

       *       *       *       *       *

Anton Friedrich *B├╝sching* (1724-93) ├╝bersetzte "Geographie" zuerst mit

      *Erdbeschreibung.*

Der 1. Teil seiner "Erdbeschreibung" erschien 1754 in Hamburg.--

       *       *       *       *       *

*Klopstock* (1724-1803) singt wiederholt in seiner Ode "der Z├╝rchersee"
(1750), Dichterunsterblichkeit sei

      *des Schweisses der Edlen wert.--*

      *Saat, von Gott ges├Ąet, dem Tage der Garben zu reifen,*

was ~Klopstock~ 1758 auf seiner Meta Grab in Ottensen bei Altona setzen
liess, was seine zweite Gattin 1803 ihm auf's Grab setzte, und womit
~R├╝ckert~ sein Gedicht "Die Gr├Ąber zu Ottensen" schliesst, ist der 845.
Vers des 11. Gesangs des "Messias" (1768). ~Klopstock~ lehnt sich hier
an Vers 5 und 6 des 125. Psalms an: "Die mit Thr├Ąnen s├Ąen, werden mit
Freuden ernten. Sie gehen hin und weinen und tragen edlen Samen und
kommen mit Freuden und bringen ihre Garben".--

       *       *       *       *       *

Immanuel *Kant*s (1724-1804)

      *kategorischer Imperativ*

kommt zuerst in seiner 1785 zu Riga herausgegebenen "Grundlegung der
Metaphysik der Sitten" vor, wo es im zweiten Abschnitt heisst: "Alle
~Imperativen~ gebieten entweder ~hypothetisch~ oder ~categorisch~.
Jene stellen die praktische Notwendigkeit einer m├Âglichen Handlung als
Mittel zu etwas Anderem was man will (oder doch m├Âglich ist, dass man
es wolle) zu gelangen vor. Der categorische Imperativ wird der sein,
welcher diese Handlung als f├╝r sich selbst, ohne Beziehung auf einen
andern Zweck, als objektiv notwendig vorstellt". Weiterhin sagt Kant:
"Dieser ~Imperativ~ mag der ~der Sittlichkeit~ heissen".--

       *       *       *       *       *

Karl Wilhelm *Ramler*s (1725-98) Ode: "Der Triumph", worin er Friedrich
den Grossen feierte, beginnt:

      *Sch├Ąme dich, Kamill,*
      (Dass du mit vier Sonnenpferden
      In das errettete Rom zogst),

weil der K├Ânig am 30. M├Ąrz 1763 nach dem Friedensschlusse dem
festlichen Empfange der Berliner aus dem Wege gegangen war.--

      *Ja, Bauer! das ist ganz was Anders,*

steht in ~Ramlers~ "Fabellese" (Berlin 1783-90), 1, 45 in der Fabel
"Der Junker und der Bauer", einer Umschmelzung der Fabel Michael
Richeys, welche in dessen "Deutschen Gedichten" (herausg. von
Gottfried Sch├╝tz in Hamburg von 1764-66) im 1. Bande unter dem Titel
"Duo quum faciunt idem, non est idem" (Wenn zwei dasselbe thun, ist's
nicht dasselbe) die einhundertneunzehnte Nummer der 4. Abt. "Sinn- und
Scherzgedichte" ist, und wo der entsprechende Vers lautet:

      Ja, Bauer, das ist ganz ein anders!

Die dort erz├Ąhlte Geschichte ist alt.--[21]

[Fu├čnote 21: ~Halliwell~ "Dictionary of archaic and provincial words",
Lond. 1844-1845, f├╝hrt die alte sprichw├Ârtliche Redensart "The case is
altered, quoth Plowden" (der Fall ist ein anderer, sprach Plowden) auf
diesen ausgezeichneten Juristen zur Zeit der K├Ânigin Maria von England
(1553-58) zur├╝ck. In "Tales and quicke Answeres", (o. J. um 1535) wird
sie von einem Bauer in Seeland erz├Ąhlt; (Shakespeare Jest-Boocks. W.
Carew Hazlitt. Lond. 1860. Vol. I. 2. Abt. S. 134, No. 121); auch
~Erasmus~ in "Ecclesiastae sive de ratione concionandi" (2. Ausg.,
1536, S. 454) nennt sie eine Seel├Ąndische Geschichte. Nach "Luthers
Tischreden", Eisleben, 1566, S. 612 erz├Ąhlte sie ~Luther~ 1546. Dort
heisst es: "Da sprach der Schultes: 'War's meine Kuh? Das ist ein ander
Ding'. In "~Bidermanni~ ex societate Jesu Acroamatum libri 3" wird in
3, 1, 13 sprichw├Ârtlich "die Kuh des Praetor" angef├╝hrt. Eine andere
Geschichte, in der einem Bauer doppeltes Recht, das zweite Mal mit den
Worten: "Mein Bauer, das w├Ąr ein anders" in Aussicht gestellt wird,
erz├Ąhlt ~Grimmelshausen~ im "Wunderbarlichen Vogelnest", 1, 6 (1672);
er wiederholt sie im "Deutschen Michel", 8.]

       *       *       *       *       *

      *Ach, wie ist's m├Âglich dann,
      Dass ich dich lassen kann*

ist der Anfang eines um 1750-1780 entstandenen Volksliedes. ("Deutscher
Liederhort" von Erk und B├Âhme, 1893, No. 548.) Zur ersten Strophe sind
zwei hinzugedichtet; diese drei bilden den jetzt ├╝blichen Text, den
~Georg Scherer~ ("Volkslieder", 1868, No. 40) mitteilt. Der neue Text
ist komponiert von Moritz ~Ernemann~: "Acht Lieder. Berlin 1825"; darin
steht unter dem Texte: ~Hel~. (mina) ~v. Ch├ęzy~ (1783-1856).

  Die jetzt ├╝bliche Melodie hat ~Friedrich K├╝cken~ (geb. 1810, ÔÇá
  1882) komponiert. Die "Gartenlaube" machte Louis B├Âhmer (ÔÇá
  1860) zum Dichter und Komponisten des Liedes, was ~Hoffmann von
  Fallersleben~ "Unsere volkst├╝mlichen Lieder", 3. Aufl., Leipzig 1869,
  S. 159 eine Schrulle nennt. Erk schrieb dar├╝ber an B├╝chmann: "Der
  Bummelante B├Âhner kann nichts dazu, dass ihm unverst├Ąndige Leute die
  Melodie zugeschrieben haben".--

       *       *       *       *       *

      *Morgen, morgen! nur nicht heute!*[22]
      (Sprechen immer tr├Ąge Leute)

ist der Anfang des Liedes "Der Aufschub" von Christian Felix *Weisse*
(1726-1804) in dessen "Liedern f├╝r Kinder", 1766, verm. Aufl. Mit neuen
Melodien v. J. A. ~Hiller~, (Leipz. 1769, S. 104-5). Laut Vorrede sind
die Lieder von S. 100 an hier neu hinzugekommen.--

[Fu├čnote 22: "Also das Eilige auf Morgen" sprach ~Archias~ l├Ąchelnd zu
Pelopidas und steckte den Brief zu sich, welchen ihm dieser als eilig
├╝berbrachte. Das "╬┐ßŻÉ╬║╬┐ß┐Ž╬Ż ╬Áß╝░¤é ╬▒ßŻö¤ü╬╣╬┐╬Ż ¤äßŻ░ ¤â¤Ç╬┐¤ů╬┤╬▒ß┐ľ╬▒" wurde nach
~Plutarch~ ("Pelopidas" c. 10) sprichw├Ârtlich in Griechenland.]

       *       *       *       *       *

Aus Gotthold Ephraim *Lessing*s (1729-81) "Sinngedichten" (1753)
citieren wir den Schluss des ersten "Die Sinngedichte an den Leser":

      (Wer wird nicht einen Klopstock loben?
      Doch wird ihn Jeder lesen?--Nein.)

      *Wir wollen weniger erhoben
      Und fleissiger gelesen sein.*

Gesch├Âpft sind diese Verse aus ~Martials~ (4, 49) Spottworten an den
Dichter Flaccus:

      "Confiteor: laudant illa, sed ista legunt",

      Ja; dich preisen sie hoch, doch lesen thuen sie mich".--

Aus ~Lessings~ "Liedern" (1, 6) citiert man ungenau, aber verbessernd
den Schluss der "Antwort eines trunknen Dichters":

      *Zu viel kann man wohl trinken,
      Doch trinkt man nie genug.*

Im Text heisst es: "Doch nie trinkt man genug".--

Aus ~Lessings~ "Hamburger Dramaturgie", 101.-104. St├╝ck, (1768) stammt:

      *Seines Fleisses darf sich jedermann r├╝hmen.--*

Aus "Emilia Galotti" (1772) 1, 4 ist

      *Weniger w├Ąre mehr*

durch ~Wielands~ Vermittelung entstanden, welcher im Neujahrswunsche
der Zeitschrift "Merkur" von 1774 den Ausspruch des Prinzen:

      "Nicht so redlich, w├Ąre redlicher"

folgendermassen umformte:

"Und minder ist oft mehr, wie Lessings Prinz uns lehrt".

  (Siehe ~Hesiod~: "die H├Ąlfte ist mehr als das Ganze" und ~Cervantes~,
  in dessen "Don Quijote" [1, 6 g. E.] der Pfarrer den "Schatz
  mannichfaltiger Dichtungen" also kritisiert: "como ellas no fueran
  tantas, fueran mas estimadas", "w├Ąren es nicht so viele, so h├Ątten
  sie mehr Wert").--

Das oft wiederholte Wort aus "Emilia Galotti":

    *Raphael w├Ąre ein grosser Maler geworden, selbst wenn er ohne H├Ąnde
      auf die Welt gekommen w├Ąre,*

lautet in derselben Scene eigentlich also:

    "Oder meinen Sie, Prinz, dass Raphael nicht das gr├Âsste malerische
    Genie gewesen w├Ąre, wenn er ungl├╝cklicher Weise ohne H├Ąnde w├Ąre
    geboren worden?"

  (~Seneca~ "De beneficiis", IV, 21: "Artifex est etiam, cui ad
  excercendam artem instrumenta non suppetunt", "auch der ist ein
  K├╝nstler, dem zur Aus├╝bung der Kunst die Werkzeuge mangeln").--

Aus "Emilia Galotti" 2, 7 u. 8 wird citiert:

      *Perlen bedeuten Thr├Ąnen,*

womit ~Lessing~ einen Aberglauben wieder auffrischt, der bereits im 9.
Jahrh. verbreitet war. Zu jener Zeit erschienen die "Traumlehren" des
~Astrampsychus~ und des ~Nicephorus~ (her. v. Rigaltius. Par. 1603),
in denen es heisst: "╬┐ß╝▒ ╬╝ßŻ▒¤ü╬│╬▒¤ü╬┐╬╣ (bei Niceph.: "╬╝╬▒¤ü╬│╬▒¤üß┐ľ¤ä╬▒╬╣")
╬┤╬Ě╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬╣ ╬┤╬▒╬║¤üßŻ╗¤ë╬Ż ß┐ąßŻ╣╬┐╬Ż", "Perlen bedeuten einen Thr├Ąnenstrom".--

Aus "Emilia Galotti" 4, 7 stammt:

      *Wer ├╝ber gewisse Dinge den Verstand* (_5, 5:_ *seinen Verstand*)
      *nicht verliert, der hat keinen zu verlieren.*

Gewiss kam der in spanischer Litteratur so bewanderte ~Lessing~ auf
diese Wendung durch Baltazar ~Gracians~ Wort: "Muchos por faltos de
sentido, no le pierden"-- "Viele verlieren den Verstand deshalb nicht,
weil sie keinen haben" ("Oraculo manual" ┬ž 35, 1637 zuerst erschienen,
├╝bersetzt von Arth. ~Schopenhauer~: "Handorakel" 3. Aufl. 1877, S.
22).--

In "Emilia Galotti" 4, 7 heisst es ferner:

      (_Ha, Frau,_) *das ist wider die Abrede.*

  ~Schiller~ l├Ąsst in "Kabale und Liebe", 2, 3, Ferdinand, und im
  "Fiesco", 2, 9, den Mohren diese Worte sagen. Fr. ~Kind~ legt sie in
  der Wolfschluchtscene des "Freisch├╝tz" dem J├Ągerburschen Max in den
  Mund.--

"Emilia Galotti", 5, 2 steht:

      *Hohngel├Ąchter der H├Âlle;*

und 5, 6:

      *Wer lacht da?* (_Bei Gott, ich glaub', ich war es selbst_).--

Ebenda 5, 7 ruft Emilia, als sie die Rose zerpfl├╝ckt hat, die ihrem
gemordeten Verlobten Appiani galt, und sie nun, den Dolch im Herzen,
niedersinkt:

      *Eine Rose gebrochen, ehe der Sturm sie entbl├Ąttert.--*

"Nathan der Weise" (1779) enth├Ąlt 1, 2:

      *Es ist Arznei, nicht Gift, was ich dir reiche,*

wobei ~Lessing~ wohl an Romeos Worte in "Romeo und Julia", 5, 2:

      Come cordial, not poison,

      Komm Medizin, nicht Gift,

gedacht hat, und 1, 3 (├Ąhnlich 3, 10):

      *Kein Mensch muss m├╝ssen.--*

Als Bekr├Ąftigung dient uns das in Lessings "Nathan" 1, 5 sechsmal
vorkommende Wort des Klosterbruders:

      *Sagt der Patriarch.--*

Viel citiert werden auch die Worte Nathans 2, 5:

      *Nur muss der Eine nicht den Andern m├Ąkeln,
      Nur muss der Knorr den Knubben h├╝bsch vertragen,
      Nur muss ein Gipfelchen sich nicht vermessen,
      Dass es allein der Erde nicht entschossen.--*

Der Schluss vom 2. Akt des "Nathan" ist:

                           *Der wahre Bettler ist*
      (_Doch einzig und allein_) *der wahre K├Ânig!--*

4, 2 steht dreimal:

      *Thut nichts, der Jude wird verbrannt.--*

und 4, 4:

      *Es sind nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten.--*

       *       *       *       *       *

Aus Christoph Martin *Wieland*s (1733-1813) "Idris und Zenide", 3, 10
(1768) citieren wir:

      *Ein Wahn, der mich begl├╝ckt,
      Ist eine Wahrheit wert, die mich zu Boden dr├╝ckt,*

was vielleicht dem Worte ~Grays~ aus "On the Prospect of Eton College"
nachgebildet ist:

      Where ignorance is bliss,
      't is folly to be wise.
      Wo Nichtwissen Seligkeit,
      Ist es Thorheit klug zu sein.--

~Wieland~ ist ferner durch seine Worte in "Musarion" (1768 B. 2, V.
142, in sp├Ąteren Ausgaben, V. 135):

      Die Herren dieser Art blend't oft zu viel Licht;
      Sie seh'n den Wald vor lauter B├Ąumen nicht,

der Sch├Âpfer der Redensart:

      *Den Wald vor lauter B├Ąumen nicht sehen*

geworden, die er in seiner "Geschichte der Abderiten" (1774), V. 2
wiederholt. ~Blumauer~ best├Ątigt diese Autorschaft Wielands durch
"Aeneis", B. 2, Str. 9:

      Er sieht oft, wie Herr Wieland spricht,
      Den Wald vor lauter B├Ąumen nicht.

Eigentlich aber hat Wieland nur ein ├Ąlteres Wort "die Stadt vor lauter
H├Ąusern nicht sehen" umge├Ąndert, welches J. Eiselein ("Sprichw├Ârter" S.
576) falsch auf Agricola zur├╝ckf├╝hrt, und das franz├Âsischen Ursprungs
ist.[23] Auch f├╝hlt man sich erinnert an Ovids (Trist. 5, 4, 9 und 10):

      "Nec frondem in silvis, nec aperto mollia prato
      Gramina, nec pleno flumine cernit aquas."

      "Weder die Bl├Ątter im Wald, noch auf sonniger Wiese die zarten
      Gr├Ąser, noch im Fluthstrom weiss er das Wasser zu seh'n."

und an des Properz (1, 9. 16): "Medio flumine quaerere aquam", mitten im
Fluss das Wasser suchen".--

[Fu├čnote 23: Edouard Fournier "l'Esprit des Autres", 7. Ausg., S. 2
citiert ein Lied eines poitevinischen Bauern:

      La hauteur des maisons
      Emp├¬ch' de voir la ville.

Dies Citat scheint aus der Luft gegriffen. Die Redensart steht vielmehr
in "Les bigarrures et touches du seigneur des Accords. Avec les
Apophthegmes du Sieur Gaulard. Et les ├ëcraignes dijonnoises. Derni├Ęre
├ędition, revue et beaucoup augment├ęe. Paris. Jean Richter 1603". Der
besondere Titel des zweitgenannen Werkes ist: "Les contes fac├ętieux du
sieur Gaulard, gentilhomme de la Franche Comt├ę Bourguignotte" (sic!).
(1. Ausg. 1582.) S. 21 heisst es: "Als er in Paris war und durch die
Strassen ging, sprach er: Jeder sagte mir, ich w├╝rde eine so grosse
und sch├Âne Stadt sehen; aber man machte sich ├╝ber mich lustig; denn
man kann sie nicht sehen wegen der Menge von H├Ąusern, die den Umblick
verhindern". Sam. ~Gerlach~ teilt dann in "Eurapeliae" (L├╝beck 1639),
3. Hundert, No. 7-29 n├Ąrrische Reden und Wendugen des M. Gaulard mit
und erz├Ąhlt No. 24 die eben erw├Ąhnte ├äusserung.--~Zincgref-Weidner~
("Apophthegmata", 3. T. 1653 S. 55 und 5. T. 1655 S. 112) wiederholt
die Geschichte und nennt den Erz├Ąhler (S. 118) Herrn Gaulardt, Baron
aus Burgundien.]

In ~Wielands~ "Oberon" (1780) steht

1, 1:

      *Ritt in das alte romantische Land,*

5, 30:

      *Nichts halb zu thun ist edler Geister Art,*

7, 75:

      *Ein einz'ger Augenblick kann Alles umgestalten.--*

Aus ~Wielands~ Singspiel "Alceste", 4, 2 wird citiert:

      *Noch lebt Admet* (_in deinem Herzen_).

1, 2 heisst es:

                *noch
      Lebt dein Admet.--*

       *       *       *       *       *

August Ludwig *von Schl├Âzer* (1735-1809) wurde in gerechtem Zorn ├╝ber
die Hinrichtung der "Hexe" Anna G├Âldi aus Glarus zum Sch├Âpfer des Wortes

      *Justizmord.*

N├Ąmlich in seinen "Staatsanzeigen" (1782-93; 2. Bd., S. 273) steht ein
Aufsatz von ihm: "Abermaliger Justizmord in der Schweiz 1782". In der
Fussnote heisst es:

  "Ich verstehe unter diesem neuen Worte die Ermordung eines
  Unschuldigen, vors├Ątzlich, und sogar mit allem Pompe der heiligen
  Justiz, ver├╝bt von Leuten, die gesetzt sind, dass sie verh├╝ten
  sollen, dass ein Mord geschehe oder, falls er geschehen, doch geh├Ârig
  gestraft werde".

Von "assasins juridiques", Justizm├Ârdern, sprach ├╝brigens schon
~Voltaire~ in einem Briefe an Friedrich II. (Apr. 1777).--

       *       *       *       *       *

Aus Gottlieb Konrad *Pfeffel*s (1736-1809) "Tobakspfeife" (1782
gedichtet, 1783 im Vossischen "Musenalmanach" S. 159 erschienen)
citiern wir:

      *Gott gr├╝ss Euch, Alter! Schmeckt das Pfeifchen?*

und:

      *Ein andermal von euren Thaten!--*

       *       *       *       *       *

In Gottlob Wilhelm *Burmann*s (1737-1805) "Kleinen Liedern f├╝r kleine
J├╝nglinge" (Berlin und K├Ânigsberg 1777) beginnt das Lied "Arbeit" also:

      *Arbeit macht das Leben s├╝ss.--*

       *       *       *       *       *

Von Matthias *Claudius* (1740-1815) citieren wir:

      *Ach, sie haben
      Einen guten Mann begraben;
      Und mir war er mehr*

aus seinem Gedichte "Bei dem Grabe meines Vaters" (I. und II. T.
d. "Wandsbecker Bothen", Hamburg 1775, S. 96); aus seinem 1775 im
Vossischen "Musenalmanach" auf das Jahr 1776 erschienenen, von
Joh. Andr├ę ("Musikal. Blumenstrauss", Offenbach 1776) komponierten
"Rheinweinlied":

      *Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsre Reben,*

und aus seinem im Vossischen "Musenalmanach" auf das Jahr 1786
erschienenen Liede "Urians Reise um die Welt" die Anfangsverse:

      *Wenn jemand eine Reise thut,
      So kann er was verz├Ąhlen.--*

       *       *       *       *       *

Die Bezeichnung einer unm├Âglichen Existenz durch:

      *Messer ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt*

geh├Ârt Georg Christoph *Lichtenberg* (1742-99), der im G├Âttingenschen
Taschen-Kalender von 1798 ein "Verzeichnis einer Sammlung von
Ger├Ątschaften, welche in dem Hause des Sir H. S. k├╝nftige Woche
verauktioniert werden sollen", angeblich "nach dem Englischen"
mitteilt, in welchem Verzeichnis unser Wort den ersten Auktionsartikel
bildet.--

       *       *       *       *       *

Joh. Gottfried *Herder* (1744-1803) nannte (in der 1801 bis 1803
erschienenen "Adrastea", Bd. 3, im Artikel "Kunst-Sammlungen in
Dresden", S. 52-56) Dresden wegen seiner Kunstsch├Ątze ein "Deutsches
Florenz", woraus

      *Elb-Florenz*

entstanden ist.--

Aus seinem Gedichte "Der gerettete J├╝ngling" (in der Sammlung der
Legenden, die Herder in seinen "Zerstreuten Bl├Ąttern", 6. Sammlung,
Gotha 1797, S. 285-289 gab) wird citiert:

      *Eine sch├Âne Menschenseele finden
      Ist Gewinn.--*

Aus ~Herders~ Gedicht "Der Gastfreund" wird

      Nur ├╝ber meinen Leichnam geht der Weg

nicht nach ~Schillers~ Fassung ("Wallenst. Tod" 5, 7):

      Erst ├╝ber meinen Leichnam sollst du hingehn,

sondern nach ~K├Ârners~ ("Hedwig" 3, 10) also citiert:

      *Nur ├╝ber meine Leiche geht der Weg.--*

~Herders~ Gedicht "Die wiedergefundenen S├Âhne" ("Adrastea" 2, 200-204,
Lpz. 1801) bietet:

      *Was die Schickung schickt, ertrage!
      Wer ausharret wird gekr├Ânt.*

Die erste Zeile stammt wohl aus ~Shakespeares~ (Heinrich VI., T. 3, 4,
3):

      "What fates impose, that men must needs abide".--

Der von ~Herder~ bearbeitete "Cid" (1805) beginnt:

      *Trauernd tief sass Don Diego.--*

Im 28. Gesange heisst es:

      *R├╝ckw├Ąrts, r├╝ckw├Ąrts, Don Rodrigo!
      -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
      R├╝ckw├Ąrts, r├╝ckw├Ąrts, stolzer Cid!--*

Der 51. Gesang enth├Ąlt:

      "Auf ins Feld! Es geht zum Siege,
      Krieger, gen Valencia!"

was wir nach Pius Alex. ~Wolffs~ "Preciosa" (1821) 4, 12 in der Form
citieren:

      *Auf* (_denn_)*--nach Valencia!*

  ~Reinhold K├Âhler~, "Herders Cid und seine franz├Âsische Quelle", (Lpz.
  1867) hat nachgewiesen, dass mit Ausnahme von 14 Romanzen Herders
  Cid eine bald mehr bald weniger treue metrische ├ťbertragung einer
  namenlosen franz├Âsischen Prosabearbeitung der spanischen Cid-Romanzen
  in der "Biblioth├Ęque universelle des Romans", (1783, Juli) ist. Die
  22 ersten Romanzen erschienen in der "Adrastea" 5, 165-239, Leipz.
  1803.--

       *       *       *       *       *

Karl Arnold *Kortum*[24] (1745-1824) l├Ąsst in T. I, Kap. 19 der 1784
in M├╝nster erschienenen "Jobsiade" bei den wunderlichen Antworten des
Examinanden stets die Verse wiederkehren:

      *├ťber diese Antwort des Kandidaten Jobses
      Geschah allgemeines Sch├╝tteln des Kopfes.--*

[Fu├čnote 24: Nicht: ~Kort├╝m~.]

       *       *       *       *       *

In Trapps "Braunschweigischem Journal", 11. St├╝ck, Novemberheft 1790,
schl├Ągt der Sprachreiniger Joachim Heinrich *Campe* (1746-1818) auf S.
280-282:

      *Zerrbild*

oder: "Zerr-gem├Ąlde" f├╝r "Karikatur" vor und f├╝r "Delicatesse" auf S.
282:

      *Zartgef├╝hl,*

  was ~Weigand~ ohne Begr├╝ndung auf ~Lessing~ zur├╝ckf├╝hrt.
  In ~Wielands~ "Pervonte" (1778) wird das Wort noch wie
  "Z├Ąrtlichkeitsgef├╝hl" gebraucht, wenn (3. Teil) Vastola sagt:

      "Wo nimmt es wohl Pervonte her,
      Dass unser einer sich von Zartgef├╝hlen n├Ąhre?"--

In seiner Schrift "├ťber die Reinigung und Bereicherung der deutschen
Sprache" (Dritter Versuch. Verb. u. verm. Ausg., Brnschw. 1794,
Aus├╝bender Teil, S. 284) empfahl ~Campe~ f├╝r "Rendez-vous" das Wort
"Stell-dich-ein", welches wir jetzt

      *Stelldichein*

schreiben. Ebenda (S. 14) spricht er von dem "anfangs so laut
verworfenen, nachher von vielen guten Schriftstellern angenommenen
Wort":

      *Umw├Ąlzung*

f├╝r "Revolution". Dies Wort hatte er in den "Briefen aus Paris" zum
ersten Male versucht, welche im "Braunschweigischen Journal" abgedruckt
wurden. Im 3. Bd., 1789, 2. Brief aus Paris, steht S. 303:

      *Staatsumw├Ąlzung.--*

       *       *       *       *       *

Aus Friedrich Justin *Bertuch*s (1747-1822) Lied "Das L├Ąmmchen"
("Wiegenliederchen", Altenburg 1772, S. 30) wird

      *Ein junges L├Ąmmchen, weiss wie Schnee,*

und:

      Die Freuden, die man ├╝bertreibt,
      Die Freuden werden Schmerzen.

in der Form citiert:

      *Die Freuden, die man ├╝bertreibt,
      Verwandeln sich in Schmerzen.--*

       *       *       *       *       *

Gottfr. Aug. *B├╝rger*s (1748-94) Gedicht "Die Weiber von Weinsberg"
(1774) enth├Ąlt:

      *O weh, mir armen Korydon!,*

eine Klage, die sich urspr├╝nglich auf den in unerwiderter Liebe zum
sch├Ânen Alexis hinschmachtenden Sch├Ąfer Korydon in ~Vergils~ 2.
Ecloge[25] bezieht, der den Namen seinem Vorbilde Theokrit entlehnte,
in dessen 4. Idylle Korydon handelnd auftritt, w├Ąhrend er Idylle 5, 6
nur erw├Ąhnt wird. B├╝rger benutzte ein altes Studentenlied, in dem ein
Vers beginnt:

      O weh, mir armen Choridon, o weh!

("Studentenlieder des 17. und 18. Jahrh.", herausg. v. Rob. u. Rich.
Keil, 1861, S. 171.) Zu erinnern ist hier auch noch an das Gedicht des
Adam Olearius:

      "Coridons Klage ├╝ber die jetzige verkehrte Welt".--

[Fu├čnote 25: Vrgl. Vers 69:

      "Ah, Corydon, Corydon! Quae te dementia cepit!"
      "Korydon, Korydon, Ach! Welch Wahnsinn hat dich ergriffen!"

Wonach dann bei Iuvenal 9, 102 "O Corydon, Corydon!" so viel heisst,
wie "O du Hans Narr!"--]

In ~B├╝rgers~ "Lenore" (G├Âttinger Musenalmanach von 1774, S. 214)
Strophe 1, 3 steht:

      *Bist untreu, Wilhelm, oder todt?--*

Strophe 2, 2 bietet:

      *Des langen Haders m├╝de.--*

und Strophe 9, 1 u. 2 enth├Ąlt das Wort:

      *Hin ist hin!
      Verloren ist Verloren!--*

Der 6. Vers der 20. Strophe dieses Gedichtes, der mehrmals darin
wiederholt wird:

      *Die Toten reiten schnell!*

ist nicht B├╝rgers Erfindung, sondern (nach ~Althof~ "Leben B├╝rgers"
G├Âttingen 1798, S. 37) dem Munde eines Bauerm├Ądchens entnommen, das er
einst im Mondschein singen h├Ârte:

      Der Mond, der scheint so helle,
      Die Toten reiten so schnelle,
      Fein's Liebchen, graut dir nicht?

Diese wenigen Worte h├Ątten ihm nie wieder aus dem Sinne gewollt,
und aus ihnen h├Ątte sich nach und nach das gewaltige Lied "Lenore"
gestaltet.

  Nach ~Herders~ erst 1815 nach seinem Tode erschienener Recension
  (Ausg. Suphan, Bd. 20, S. 377-379) des Althofschen Buches hat
  Herder in seiner Kindheit in einer Weltecke in Ostpreussen oft ein
  Zauberm├Ąrchen erz├Ąhlen h├Âren, in dem der Refrain (und zwar mit einer
  Antwort vermehrt) gerade die Strophe war, die B├╝rger singen h├Ârte.
  Der Geliebte n├Ąmlich reitet mit der Geliebten in einer kalten,
  mondhellen Winternacht und spricht sie im Weiterreiten wiederholt an:

      Der Mond scheint hell,
      Der Tot reit't schnell,
      Feinsliebchen, grauet dir?

  worauf sie antwortet:

      Und warum sollt's mir grauen?
      Ist doch Feinslieb bei mir.

  "Die Toten reiten schnell", heisst es auch in dem in "Des Knaben
  Wunderhorn" (B. II, S. 19; 1. Ausg. 1808) mitgeteilten Liede
  "Lenore", welches die ├ťberschrift hat: "B├╝rger h├Ârte dieses Lied
  nachts in einem Nebenzimmer". L. ~Erk~ h├Ąlt es nicht f├╝r ein
  Volkslied. Die ├ťberschrift "Aus dem Odenwald", welche es in der 2.
  Ausg. v. J. 1846 bekommen hat, enth├Ąlt wohl nur eine Mutmassung.
  Erk hat kein solches Lied im Odenwald ausfindig machen k├Ânnen. In
  der Bearbeitung von Achims ~von Arnim~ und Clemens' ~Brentano~ "Des
  Knaben Wunderhorn", die ~Birlinger~ und ~Crecelius~ 1876 lieferten,
  steht es T. 2, S. 263 und ist betitelt "Die Toten reiten schnell".
  In ~Heines~ "Franz├Âsischen Zust├Ąnden", Brief XIII vom 25. Juli 1840
  heisst es:

  "Auf den hiesigen Boulevards-Theatern wird jetzt die Geschichte
  B├╝rgers, des deutschen Poeten, tragiert; da sehen wir, wie er, die
  Leonore dichtend, in Mondschein sitzt und singt: Hurrah! les morts
  vont vite--mon amour, crains-tu les morts?"

  Schon Mme de Sta├źl (1813: "De l'Allemagne" XIII) citierte bei
  Besprechung B├╝rgers das "Les morts vont vite".--

Aus der Schlussstrophe der "Lenore" ist:

      *Geduld! Geduld! wenn's Herz auch bricht!--*

Aus ~B├╝rgers~ "Der Kaiser und der Abt" ("Gedichte", G├Âtting. 1778)
stammt:

      *Drei M├Ąnner umspannten den Schmerbauch ihm nicht,*

und:

      *Der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht,
      H├Ątt' sicher aus H├Ąckerling Gold schon gemacht.--*

~B├╝rgers~ Ballade "Die Entf├╝hrung, oder Ritter Karl von Eichenhorst und
Fr├Ąulein Gertrude von Hochburg" (Januar 1778) beginnt:

      *Knapp', sattle mir mein D├Ąnenross,
      Dass ich mir Ruh erreite.--*

~B├╝rgers~ "Trost" (vermutlich 1786):

      *Wenn dich die L├Ąsterzunge sticht,
      So lass dir dies zum Troste sagen:
      Die schlechtsten Fr├╝chte sind es nicht,
      Woran die Wespen nagen,*

stand zuerst im G├Âttinger Musenalmanach f├╝r 1787, S. 7.--

       *       *       *       *       *

Ludw. Heinr. Christoph *H├Âlty*s (1748-76) 1775 verfasstes, im
Vossischen Musenalmanach f├╝r 1776 zuerst gedrucktes Rheinweinlied
beginnt:

      *Ein Leben wie im Paradies.--*

Im Jahrgange 1777 des erw├Ąhnten Almanachs erschien auch zuerst ein 1776
gedichtetes Lied:

      *Wer wollte sich mit Grillen plagen?*

aus dem dann noch die Verse bekannt sind:

      *O, wundersch├Ân ist Gottes Erde
      Und wert darauf vergn├╝gt zu sein.--*

Im Jahrgang 1778 desselben Almanachs steht ~H├Âltys~ ebenfalls 1776
gedichtetes Lied:

      *Rosen auf den Weg gestreut
      Und des Harms vergessen!*

Diese beiden Lieder fanden durch J. F. Reichardts Composition die
weiteste Verbreitung.

Endlich finden wir im Vossischen Musenalmanach von 1779 ~H├Âltys~ Lied:

      *├ťb' immer Treu und Redlichkeit,*

das nach der Melodie des Liedes "Ein M├Ądchen oder Weibchen" aus Mozarts
"Zauberfl├Âte" (1791) gesungen zu werden pflegt.--

       *       *       *       *       *

Aus *Goethe* (1749-1832) sind folgende gefl├╝gelte Worte. In "G├Âtz von
Berlichingen" (1773) 1. Akt, erwidert G├Âtz den Wunsch Weislingens, er
m├Âge Freude an seinem Sohn Karl erleben, mit dem Spruche:

      *Wo viel Licht ist, ist starker Schatten.--*

Kurz darauf antwortet Weislingen dem ihm mit den Worten: "Ein fr├Âhlich
Herz!" zutrinkenden G├Âtz:

      *Die Zeiten sind vorbei! --*
      (_vrgl. das l├Ąchelnde "Tempi passati"._)

       *       *       *       *       *

In ~Goethes~ "Clavigo" 1, 1 (1774) sagt Carlos:

      *Man lebt nur einmal in der Welt;*

und Akt 2 am Ende:

      *Da macht wieder jemand einmal einen dummen Streich.--*

Im 4. Akt gegen Ende sind:

      *Luft! Luft! Clavigo!*

die Worte der sterbenden Marie Beaumarchais.--

       *       *       *       *       *

In "Dichtung und Wahrheit" (14. Buch) gedenkt Goethe seines am 19. Juli
1774 gedichteten Schwankverses "Din├ę zu Coblenz". Er schildert sich
darin bei Tische zwischen Lavater und Basedow sitzend. Lavater belehrt
einen Geistlichen ├╝ber die Geheimnisse der Offenbarung; Basedow beweist
einem Tanzmeister, dass die Taufe ein veralteter Gebrauch sei; Goethe
widmet sich unterdessen den Gen├╝ssen der Mahlzeit:

      *Prophete rechts, Prophete links,
      Das Weltkind in der Mitten.--*

       *       *       *       *       *

In den "Leiden des jungen Werthers" (1774) B. II, unterm 24. Dez. 1771
lesen wir: "Und das

      *Gl├Ąnzende Elend,*

die Langeweile unter dem garstigen Volke, das sich hier neben einander
sieht!"

  In ~Gellerts~ Fabel "Damokles" (1746) hiess es schon:

      "Bei aller Herrlichkeit st├Ârt ihn des Todes Schrecken
      Und l├Ąsst ihn nichts, als teures Elend schmecken".

Dies deutet weiterhin auf ~Ovid~, der ("Met." 11, 133) den Midas in
Verzweiflung vor seinen in Gold verwandelten Speisen zum Bacchus beten
l├Ąsst:

      " ... miserere, precor, speciosoque eripe damno".

      "Sei barmherzig und mach' mich frei von dem gl├Ąnzenden ├ťbel!"--

       *       *       *       *       *

In der "Iris" (Jacobis), Bd. 2, St. 3, M├Ąrz 1775, S. 161-224 erschien
~Goethes~ Singspiel "Erwin und Elmire", das im 1. Auftritte des 1.
Aufzuges die Worte enth├Ąlt:

      *Ein Schauspiel f├╝r G├Âtter,*
      (Zwei Liebende zu sehn!)

  ~Goethe~ mochte hierzu durch ~Gellerts~ Lustspiel "Die z├Ąrtlichen
  Schwestern" (1747) angeregt worden sein, worin es (2, 6) heisst:
  "Kann wohl ein sch├Ânerer Anblick sein, als wenn man zwei z├Ąrtliche
  sieht, die es vor Liebe nicht wagen wollen, einander die Liebe zu
  gestehen?"--

In "Erwin und Elmire" (a. a. O. S. 242) steht auch das Gedicht "Neue
Liebe, neues Leben" mit dem Anfangsvers:

      *Herz! mein Herz? was soll das geben?--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ Ballade "Der Fischer"[26] wird citiert:

      *K├╝hl bis ans Herz hinan!*

und:

      *Halb zog sie ihn, halb sank er hin.--*

[Fu├čnote 26: In "Volks- und anderen Liedern, mit Begleitung des
Fortepiano. In Musik gesetzt von Siegm. Frhr. v. Seckendorff", Weimar
1779, S. 5, in demselben Jahre von ~Herder~ ("Volkslieder", 2. T., S.
3) als "Das Lied vom Fischer" wieder abgedruckt.]

       *       *       *       *       *

Aus der Ballade "Erlk├Ânig" (1782 im Singspiel "Die Fischerin"
erschienen, 1781 gedichtet) wird citiert:

      *Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt.--*

       *       *       *       *       *

Aus dem Gedichte "Das G├Âttliche" (zuerst im Tiefurter Journal, 1782,
No. 40) citieren wir:

      *Edel sei der Mensch,
      H├╝lfreich und gut.--*

       *       *       *       *       *

Das von ~Goethe~ am 7. September 1783 an einen Fensterpfosten des
Bretterh├Ąuschens auf dem Gickelhahn bei Ilmenau geschriebene Lied:

      *├ťber allen Gipfeln ist Ruh*

schliesst:

      *Warte nur, balde
      Ruhest du auch!--*

       *       *       *       *       *

Am 16. M├Ąrz 1787 schrieb ~Goethe~ in Bezug auf seine "Iphigenie" in
Caserta:

      *So eine Arbeit wird eigentlich nie fertig.--*

"Iphigenie", 1787, bietet in 1, 2 die Worte der Titelheldin:

      *Das Land der Griechen mit der Seele suchend*

und:

      *Ein unn├╝tz Leben ist ein fr├╝her Tod*

und:

      *Das Wenige verschwindet leicht dem Blick,
      Der vorw├Ąrts sieht, wie viel noch ├╝brig bleibt,*

ferner die des Arkas:

      *Ein edler Mann wird durch ein gutes Wort
      Der Frauen weit gef├╝hrt.--*

In ~Goethes~ "Iphigenie" 1, 3 stehen die Worte des Thoas:

      *Du sprichst ein grosses Wort gelassen aus*

und:

      *Man spricht vergebens viel, um zu versagen;
      Der andre h├Ârt von allem nur das Nein;*

in 2, 1 die Worte des Pylades:

            *Lust und Liebe sind die Fittige
      Zu grossen Thaten;*

endlich in 3, 1 die Worte des Orest an Iphigenie:

      *Zwischen uns sei Wahrheit!*

die Friedrich Wilhelm IV., der belesene F├╝rst, am 11. Apr. 1847 dem
vereinigten Landtage zurief.--

       *       *       *       *       *

      *Das Beste ist gut genug*

ist entnommen aus ~Goethes~ "Itali├Ąnischer Reise", unter "Neapel", am
Ende des 2. Briefes vom 3. M├Ąrz 1787, wo es heisst: "In der Kunst ist
das Beste gut genug".--

       *       *       *       *       *

~Aristophanes~, der Dichter des von Goethe 1787 ├╝bersetzten Lustspiels
"Die V├Âgel" wird im Epiloge zu dieser ├ťbersetzung von ~Goethe~

            *der ungezogene
      Liebling der Grazien*

genannt, ein Wort, das sp├Ąter gern auf Heinrich ~Heine~ angewendet
wurde. Vielleicht zuerst 1846 von L. ~Sch├╝cking~ (s. dessen
"Lebenserinnerungen" 1886, Bd. 2, S. 137 und 140).--

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ "Egmont" (1788) werden die Worte 3, 2:

      *Ich versprach dir einmal Spanisch zu kommen*

von demjenigen citiert, welcher mit einem Rohrstocke droht.--

Cl├Ąrchens Lied in "Egmont", Akt 3:

      *Freudvoll
      Und leidvoll,
      Gedankenvoll sein;
      Langen
      Und Bangen
      In schwebender Pein,
      Himmelhoch jauchzend,
      Zum Tode betr├╝bt,
      Gl├╝cklich allein
      Ist die Seele, die liebt,*

wurde uns zu einer Kette von "Gefl├╝gelten Worten". "Langen" hat hier
die Bedeutung von "Verlangen tragen", "sich sehnen" (englisch: to
long), und wird oft in "Hangen" ver├Ąndert.

  Geschah dies zuerst durch ~Beethoven~, der 1810 die Musik zum
  Egmont mit dieser Ver├Ąnderung drucken liess? In der Handschrift
  des Egmont auf der K├Ânigl. Bibliothek zu Berlin steht von ~Goethes~
  Hand: "Langen"; "Hangen" wurde wohl durch die 'schwebende Pein'
  hervorgerufen. Das Volk singt wie der vermeintliche Schneidergeselle
  in ~Heines~ "Harzreise" (1824):

      Freudvoll und leidvoll,
      Gedanken sind frei.

  "Zum Tode betr├╝bt" entlehnte ~Goethe~ den Worten Jesu (Matth. 26, 38;
  Mark. 14, 34):

      "Meine Seele ist betr├╝bt bis an den Tod".--

Auch sind die gegen Ende des 5. Aktes von Egmont gesprochenen Worte zu
verzeichnen:

    *S├╝sses Leben! sch├Âne freundliche Gewohnheit des Daseins und
        Wirkens!
      von dir soll ich scheiden!--*

       *       *       *       *       *

Aus dem Singspiele "Die ungleichen Hausgenossen", woran ~Goethe~
1785-89 arbeitete, ist das zuerst in Schillers Musen-Almanach f├╝r
1796 ver├Âffentlichte Gedicht: "Antworten bei einem gesellschaftlichen
Fragespiel". Daraus f├╝hren wir an die Worte eines "Erfahrenen":

      *Geh' den Weibern zart entgegen,
      Du gewinnst sie auf mein Wort.
      Und wer rasch ist und verwegen,
      Kommt vielleicht noch besser fort.
      Doch, wem wenig d'ran gelegen
      Scheinet, ob er reizt und r├╝hrt,
      Der beleidigt, der verf├╝hrt.--*

       *       *       *       *       *

Aus dem 1789 im 8. Bd. von "Goethes Schriften" (Leipz., G├Âschen)
erschienenen Gedichte "Beherzigung" wird die Schlussstrophe citiert:

      *Eines schickt sich nicht f├╝r alle!
      Sehe jeder, wie er's treibe,
      Sehe jeder, wo er bleibe,
      Und wer steht, dass er nicht falle.*

  Der letzte Vers beruht auf 1. Korinther 10, 12: "... wer sich l├Ąsst
  d├╝nken, er stehe, mag wohl zusehen, dass er nicht falle", w├Ąhrend
  der erste Vers aus lateinischer Quelle geflossen zu sein scheint.
  Vrgl. ~Cicero~ pro Roscio Amerino 42, 122: "Non in omnes, arbitror,
  omnia convenire"; ~Properz~ 4, 9, 7: "Omnia non pariter rerum sunt
  omnibus apta"; ~Tacitus~ "Ann." 6, 54: "non eadem omnibus decora" und
  ~Plinius~ "Epist." 6, 27: "non omnibus eadem placent, nec conveniunt
  quidem".--

Unmittelbar hinter diesem Gedichte stand dasjenige, welches jetzt
"Erinnerung" heisst:

      *Willst du immer weiter schweifen?
      Sieh', das Gute liegt so nah.
      Lerne nur das Gl├╝ck ergreifen:
      Denn das Gl├╝ck ist immer da.*

Das Gedicht: "Frisches Ei, gutes Ei" endigt:

      *Begeisterung ist keine Heringsware,
      Die man einp├Âkelt auf einige Jahre.--*

Das Gedicht: "Wie du mir, so ich dir" heisst:

      *Mann mit zugekn├Âpften Taschen,
      Dir thut niemand was zu lieb;
      Hand wird nur von Hand gewaschen;
      Wenn du nehmen willst, so gieb!*

vrgl.: "manus manum lavat".--

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ "Tasso" (1790) citieren wir:

      *Du siehst mich l├Ąchelnd an, Eleonore,* (1, 1)
      (_Und siehst dich selber an und l├Ąchelst wieder_);

      *Die St├Ątte, die ein guter Mensch betrat,
      Ist eingeweiht;* (1, 1)

      *Es bildet ein Talent sich in der Stille,
      Sich ein Charakter in dem Strom der Welt;* (1, 2)

      (_Doch--haben alle G├Âtter sich versammelt
      Geschenke seiner Wiege darzubringen:_)

      *Die Grazien sind leider ausgeblieben.* (2, 1)--

Das 2, 1 vorkommende:

      "So f├╝hlt man Absicht, und man ist verstimmt"

wird in der Form citiert:

      *Man merkt die Absicht und man wird verstimmt.--*

In derselben Scene finden wir das Wort Tassos:

      *Erlaubt ist, was gef├Ąllt,*

was dem

      libito f├Ę licito

aus ~Dantes~ "H├Âlle" V, 55 nachgeahmt zu sein erscheint, aber von
Goethe aus ~Tassos~ Sch├Ąferspiel "Aminta" entnommen ist, worin die
zweite Strophe des Chorliedes am Ende des ersten Aktes mit den Worten
schliesst:

            "ein goldnes, gl├╝ckliches Gesetz,
      Das die Natur schrieb: Wenn's gef├Ąllt, so ziemt's,"

wie ├╝berhaupt die begeisterten Worte ├╝ber die goldene Zeit, die Goethe
hier dem Tasso in den Mund legt, eine Umschreibung dieses Chorgesanges
sind. Zu Grunde liegt wohl dem Allem das freche "si libet, licet", was
Julia zu ihrem Stiefsohn Caracalla sagte, als er sie zum Weibe begehrte
(bei ~Spartian~: "Antonin. Caracalla", c. 10). -- Die Prinzessin erhebt
dann bei Goethe sofort den Spruch des Dichters zu dem einfach sch├Ânen:

      "Erlaubt ist, was sich ziemt",

wozu sie ihm den Weg durch die Worte weiset:

      *Willst du genau erfahren, was sich ziemt,
      So frage nur bei edlen Frauen an.*

  Die Gegen├╝berstellung des "Erlaubt ist, was gef├Ąllt", und des
  "Erlaubt ist, was sich ziemt", verdankte Goethe entweder dem
  Sch├Ąferdrama "Il pastor fido" (1585) des ~Guarini~ (Mailand. 1807. S.
  368ff.), der in bewusstem Gegensatze zu Tassos Worten singt: "Wenn es
  sich ziemt, gef├Ąllt's" (piaccia, se lice"), oder er entnahm es diesen
  ihm wohl durch Herder zug├Ąnglich gemachten Versen des Jakob ~Balde~
  (geb. 1603, gest. 1668; "Poemata" Colon. 1660. "Lyric." IV, Od. 14.
  Str. 12):

            "Ardente Roma: QVOD LIBET, HOC LICET
      Clament NERONES: QVOD LICET, HOC LIBET;
              TRAJANE, dices. At nec omne
            Quod licet, hoc libeat regenti."

  Herder arbeitete, ehe der "Tasso" erschien, an einer ├ťbersetzung
  des Balde. In der "Terpsichore" I. T. 1795 lautet bei ihm die obige
  Strophe (s. "S├Ąmtl. Werke", her. v. B. Suphan, Bd. 27, S. 67):

      "_Neronen_ singen, w├Ąhrend dem Brande Roms:
      '_Erlaubt ist, was beliebet_'. Mein K├Ânig singt:
          '_Nur was erlaubt ist, das beliebt mir_'.
          K├Ânigen auch ist erlaubt nicht Alles".--

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ "Faust. Ein Fragment". (Echte Ausgabe. Leipzig, G├Âschen.
1790) wird citiert:

      Nacht.

      _Faust:_      *Da steh' ich nun, ich armer Thor!
                    Und bin so klug, als wie zuvor.
                    Es m├Âchte kein Hund so l├Ąnger leben!
                    Urv├Ąter Hausrat.
                    Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur!
                    Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!*

      _Geist:_      (_So schaff ich_) *am sausenden Webstuhl der Zeit.*

      _Faust:_      *Wenn ihr's nicht f├╝hlt, ihr werdet's nicht erjagen.
                    Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen.
                    Wenn es euch nicht von Herzen geht.*

      _Wagner:_     (_Allein_) *der Vortrag macht des Redners Gl├╝ck.*

      _Faust:_      *Es tr├Ągt Verstand und rechter Sinn
                    Mit wenig Kunst sich selber vor.*

      _Wagner:_     (_Und_) *wie wir's dann zuletzt so herrlich weit
                        gebracht.--*

      Faust. Mephistopheles.
      (Seit der Ausgabe von 1808: Studierzimmer.)

      _Mephist.:_   *Ich sag' es dir: ein Kerl, der spekuliert,
                    Ist wie ein Tier, auf* (_einer Heide. Seit 1808:_)
                        *d├╝rrer Heide
                    Von einem b├Âsen Geist im Kreis herum gef├╝hrt,
                    Und rings umher liegt sch├Âne gr├╝ne Weide.--*

      (Sch├╝lerscene.)

      _Mephist.:_   *In spanische Stiefel eingeschn├╝rt.*

      _Mephist.:_   *Irrlichteriere(n)*

      _Sch├╝ler:_    *Mir wird von allem dem so dumm,[27]
                    Als ging mir ein M├╝hlrad im Kopf herum.*

      _Sch├╝ler:_    *Denn was man schwarz auf weiss besitzt
                    Kann man getrost nach Hause tragen.*

[Fu├čnote 27: In den sp├Ąteren Bearbeitungen: *von alle dem.*]

      _Mephist.:_   *Es erben sich Gesetz' und Rechte
                    Wie eine ew'ge Krankheit fort.*

      _Mephist.:_   (_Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage;_)
                    *Weh dir, dass du ein Enkel bist!*
                    (_Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
                    Von dem ist leider nie die Frage._)

      _Mephist.:_   *Im Ganzen--haltet euch an Worte!
                    Am besten ist's auch hier, wenn ihr nur Einen h├Ârt
                    Und auf des Meisters Worte schw├Ârt.*

  (vrgl. ~Horaz~ "Epist." I, 1, 14, "jurare in verba magistri".)

      _Mephist.:_   *Denn eben wo Begriffe fehlen,
                    Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.*

      _Mephist.:_   *Ich bin des trocknen Tons nun satt.*

      _Mephist.:_   *Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen.*

      _Mephist.:_   *Doch der den Augenblick ergreift,
                    Das ist der rechte Mann.*

      _Mephist.:_   *Besonders lernt die Weiber f├╝hren;
                    Es ist ihr ewig Weh und Ach
                    So tausendfach
                    Aus einem Punkte zu kurieren.*

      _Sch├╝ler:_    *Das sieht schon besser aus! Man sieht doch, wo
                        und wie.*

      _Mephist.:_   *Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,
                    Und gr├╝n des Lebens goldner Baum.*

      _Mephist.:_   (_Folg' nur dem alten Spruch und meiner Muhme,
                        der Schlange_),
                    *Dir wird gewiss einmal bei deiner Gott├Ąhnlichkeit
                        bange!*

      _Mephist.:_   *Sobald du dir vertraust, sobald weisst du
                        zu leben.--*

      Auerbach's Keller in Leipzig.

      _Siebel:_     (_F├╝hlt man erst recht_) *des Basses Grundgewalt.*

      _Brander:_    *Ein garstig Lied! Pfui! Ein politisch Lied!*

      _Brander:_    *Hatte sich ein R├Ąnzlein angem├Ąst't
                    Als wie der Doktor Luther.*

      _Mephist.:_   (_Mit_) *wenig Witz und viel Behagen.*

      _Frosch:_     *Mein Leipzig lob' ich mir!
                    Es ist ein klein Paris und bildet seine Leute.*

  Schon in einer Beschreibung Leipzigs vom Jahre 1768 heisst es "Paris
  im Kleinen" (D├╝ntzers Faust, 2. Aufl.) und in dem seltenen Buche
  "Gepriesenes Andencken von Erfindung der Buchdruckerey ...", Lpzg.
  1740, singt der Magister und Rektor in Sangerhausen, Christian
  Gottlob ~K├Ąndler~ (S. 139):

      "So schlecht der Fremde von uns spricht,
      So untersteht er sich doch nicht,
      Was Leipzig drucket zu verschm├Ąhen,
      Papier und Littern sind zu sch├Ân,
      Er denkt zum Schluss: Paris zu sehen,
      Allein er siehet Leipzig stehn".

      _Mephist.:_   *Den Teufel sp├╝rt das V├Âlkchen nie,
                    Und wenn er sie beim Kragen h├Ątte.*

      *Spanien, das Land des Weins und der Ges├Ąnge*

entwickelte sich aus den Worten des Mephistopheles:

                    "Wir kommen erst aus Spanien zur├╝ck,
                    Dem sch├Ânen Land des Weins und der Ges├Ąnge".

      _Frosch:_     *Denn wenn ich judicieren soll,
                    Verlang' ich auch das Maul recht voll.*

      _Brander:_    *Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen
                        leiden,
                    Doch ihre Weine trinkt er gern.*

      _Alle
          singen:   _*Uns ist ganz kannibalisch wohl
                    Als wie f├╝nfhundert S├Ąuen.--*

      Hexenk├╝che.

      _Mephist.:_   (_Auch_) *die Kultur, die alle Welt beleckt,*
                    (_Hat auf den Teufel sich erstreckt_).

      _Mephist.:_   *Den B├Âsen sind sie los, die B├Âsen sind geblieben.*

      _Mephist.:_   *Dies ist die Art, mit Hexen umzugehn.*

      _Mephist.:_   (_Denn_) *ein vollkommner Widerspruch
                    Bleibt gleich geheimnisvoll f├╝r Kluge wie f├╝r
                        Thoren.*

      _Mephist.:_   *Gew├Âhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte
                        h├Ârt,
                    Es m├╝sse sich dabei doch auch was denken lassen.--*

      Strasse.

      _Faust:_      *Mein sch├Ânes Fr├Ąulein, darf ich wagen,
                    Meinen Arm und Geleit ihr anzutragen?--*

      Abend.

      _Margarete:_  *Nach Golde dr├Ąngt,
                    Am Golde h├Ąngt
                    Doch Alles!*

      _Mephist.:_   *Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er
                        re├╝ssieren!--*

      Der Nachbarin Haus.

      _Mephist.:_   *Es ist eine der gr├Âssten Himmelsgaben,
                    So ein lieb Ding im Arm zu haben.*
                    (_In sp├Ąteren Ausgaben:_ *'s ist* _u.s.w._)

      _Margarete:_  *Das ist des Landes nicht der Brauch.*

      _Mephist.:_   *Durch zweier Zeugen Mund
                    Wird allerwegs die Wahrheit kund.*

(Dies ruht auf 5. Mos. 19, 15: "Es soll kein einzelner Zeuge wider
jemand auftreten, sondern in dem ~Munde zweier~ oder dreier ~Zeugen~
soll die Sache bestehen" und auf Joh. 8, 17: "Auch stehet in eurem
Gesetz geschrieben, dass zweier Menschen Zeugnis ~wahr~ sei", vrgl. 5.
Mos. 17, 6; Matth. 18, 16; 2. Kor. 13, 1; 1. Tim. 5, 19.)

      _Faust:_      *Wer recht behalten will und hat nur eine Zunge
                    Beh├Ąlt's gewiss.--*

      Gretchens Stube.

      _Gretchen:_   *Meine Ruh' ist hin.
                    Mein Herz ist schwer.--*

      Marthens Garten.

      _Faust:_      *Name ist Schall und Rauch,
                    Umnebelnd Himmelsgut.*

      _Margarete:_  *Es thut mir lang schon weh',
                    Dass ich dich in der Gesellschaft seh'.*

      _Faust:_      *Es muss auch solche K├Ąuze geben.*

      _Faust:_      *Ahnungsvoller Engel* (_du_)!

      _Faust:_      *Du hast nun die Antipathie!*

      _Margarete:_  *Ich habe schon so viel f├╝r dich gethan,
                    Dass mir zu thun fast nichts mehr ├╝brig bleibt.*

      _Mephist.:_   *Die M├Ądels sind doch sehr interessiert,
                    Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.
                    Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch.*

      _Mephist.:_   *Hab' ich doch meine Freude d'ran!--*

      Dom.

      _Gretchen:_   *Nachbarin! Euer Fl├Ąschchen!--*

Aus ~Goethes~ 1794 erschienenem "Reinecke Fuchs" stammt:

      *Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen.--*

       *       *       *       *       *

Im 11. Kap. des 2. Buches von "Wilhelm Meisters Lehrjahren" (erschienen
1795 und 1796) kommt in dem am Schlusse stehenden Liede des
Harfenspielers (gedichtet 1782):

      *O Trank der s├╝ssen Labe!*

vor. Das Lied erhielt sp├Ąter unter "Balladen" den Titel: "Der S├Ąnger".
Hier sind die Worte ver├Ąndert in:

      *O Trank Toll s├╝sser Labe!--*

Die Worte des Harfenspielers in "Wilhelm Meisters Lehrjahren" 2, 13:

      *Wer nie sein Brot mit Thr├Ąnen ass,
      Wer nie die kummervollen N├Ąchte
      Auf seinem Bette weinend sass,
      Der kennt euch nicht, ihr himmlischen M├Ąchte*

schrieb die K├Ânigin Luise in ihr Tagebuch, als sie auf der Flucht
nach K├Ânigsberg am 3. Dez. 1806, von einem Schneesturm ├╝berfallen, zu
Ortelsburg in ein Bauernhaus einkehren musste. Goethe spricht sich
bewegt hier├╝ber aus in den "Spr├╝chen in Prosa" (n. 153. Werke 19, 43.
Hempel. vrgl. "Du speisest sie mit Thr├Ąnenbrot" ... Ps. 80, 6 und "Der
Betr├╝bten Brot" Hosea 9, 4).--

Aus der sich bei ~Goethe~ anschliessenden Strophe:

      Ihr f├╝hrt ins Leben uns hinein,
      Ihr lasst den Armen schuldig werden,
      Dann ├╝berlasst ihr ihn der Pein;
      *Denn alle Schuld r├Ącht sich auf Erden,*

ist der letzte Vers sehr bekannt. Dahinter steht bei ~Goethe~ ein
anderer Gesang des Harfenspielers, welcher beginnt:

      *Wer sich der Einsamkeit ergiebt,
      Ach! der ist bald allein!--*

      *Das Land, wo die Citronen bl├╝h'n,*

ist aus dem Liede "Mignon" (Wilhelm Meisters Lehrjahre 3, 1): "Kennst
du das Land, wo die Citronen bl├╝h'n?"--

In der 3. Strophe heisst es:

      *Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg,*

was auf unklare Menschen angewendet zu werden pflegt.--

In "Wilhelm Meisters Lehrjahren" 4, 9 stehen Philines Worte:

      *wenn ich dich lieb habe, was geht's dich an!*

~Goethe~ citiert sie in "Wahrheit und Dichtung", 14. Buch, also: "Jenes
wunderliche Wort (~Spinozas~): "Wer Gott recht liebt, muss nicht
verlangen, dass Gott ihn wieder liebe", mit allen den Vorders├Ątzen,
worauf es ruht, mit allen den Folgen, die daraus entspringen,
erf├╝llte mein ganzes Nachdenken. Uneigenn├╝tzig zu sein in Allem, am
uneigenn├╝tzigsten in Liebe und Freundschaft, war meine h├Âchste Lust,
meine Maxime, meine Aus├╝bung, so dass jenes freche sp├Ątere Wort

      *Wenn ich dich liebe, was geht's dich an*

mir recht aus dem Herzen gesprochen ist". Das Wort ~Spinozas~ steht
in seiner Ethik, pars V, propositio XIX in der Form: "Qui Deum amat,
conari non potest, ut Deus ipsum contra amet".--

Wir citieren die ├ťberschrift des 6. Buches von "Wilhelm Meisters
Lehrjahren", wenn wir

      *Bekenntnisse einer sch├Ânen Seele*

sagen.--

       *       *       *       *       *

~Goethes~ Ballade "Der Zauberlehrling" (zuerst in Schillers
Musen-Almanach f├╝r 1798, S. 32) enth├Ąlt die Worte:

      *Die ich rief, die Geister,
      Werd' ich nun nicht los;*

und aus seiner Ballade "Der Schatzgr├Ąber" (zuerst ebenda S. 46) wird
citiert:

      *Tages Arbeit! Abends G├Ąste!
      Saure Wochen!   Frohe Feste!--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ Sonett in "Was wir bringen" (Vorspiel bei Er├Âffnung des
neuen Schauspielhauses zu Lauchst├Ądt: 26. Juni 1802; 19. Auftritt) wird
citiert:

      *In der Beschr├Ąnkung zeigt sich erst der Meister.*

Dies Sonett befindet sich mit dem Titel "Natur und Kunst" auch in dem
"Epigrammatisch" ├╝berschriebenen Abschnitte seiner Gedichte.--

       *       *       *       *       *

Im Wieland-Goetheschen "Taschenbuch auf das Jahr 1804", S. 97 steht
~Goethes~ "Tischlied" zum 22. Jan. 1802:

      *Mich ergreift, ich weiss nicht wie,
      Himmlisches Behagen;*

und S. 113 das Gedicht "Sch├Ąfers Klagelied", das nach Zelters
"Briefwechsel mit Goethe" (I, S. 21 und 41) schon 1802 bekannt war. Am
Ende der zweiten Strophe befinden sich, die das tr├Ąumende Hinabwandeln
des Sch├Ąfers vom Berge schildernden Zeilen:

      *Ich bin heruntergekommen
      Und weiss doch selber nicht wie,*

die wir in ganz anderem Sinne ("heruntergekommen" in ├╝bertragener
Bedeutung) citieren.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ (ebenda S. 115-116 zuerst erschienenem) Gedichte "Trost
in Thr├Ąnen" wurde ├╝blich:

      *Die Sterne, die begehrt man nicht.*

S. 150 ebenda l├Ąsst ~Goethe~ am Ende des Gedichtes "Fr├╝hlingsorakel"
den Kuckuck seinen eigenen Namen

      *Mit Grazie in infinitum*

wiederholen.--

       *       *       *       *       *

Aus dem zu Schillers Todtenfeier am 10. Aug. 1805 von der Lauchst├Ądter
B├╝hne erklungenen ~Goethe~schen "Epiloge zu Schillers Glocke" blieben
die folgenden Worte der vierten Strophe haften:

      *Denn er war unser!* (_Mag das stolze Wort
      Den lauten Schmerz gewaltig ├╝bert├Ânen!_)
      *Und hinter ihm in wesenlosem Scheine,
      Lag, was uns Alle b├Ąndigt, das Gemeine.*

  Erschienen im "Taschenbuch f├╝r Damen auf das Jahr 1806" her. v.
  Huber, Lafontaine, Pfeffel u. A., T├╝bingen, J. G. Cotta; wiederholt
  und erneut bei der Vorstellung am 10. Mai 1815; abgedruckt in den
  "S├Ąmtl. Werk." 6, 423. Stuttg. u. T├╝b., J. G. Cotta 1840.--

       *       *       *       *       *

Aus dem in T├╝bingen, 1808, bei Cotta (8. Band von ~Goethes~ Werken)
erschienenen "Faust" wird citiert:

      Zueignung (gedichtet 1797).

      *Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten.--*

      Vorspiel auf dem Theater.

      _Direktor:_   (_Zwar sind sie an das Beste nicht gew├Âhnt.
                    Allein_) *sie haben schrecklich viel gelesen.*

      _Dichter:_    *Was gl├Ąnzt, ist f├╝r den Augenblick geboren,
                    Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.*

      _Direktor:_   *Wer Vieles bringt, wird Manchem etwas bringen.*

      _Lustige
          Person:_  *Greift nur hinein in's volle Menschenleben!*

      _Lustige
          Person:_  *Und wo ihr's packt, da ist's interessant.*

      _Lustige
          Person:_  *Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen,
                    Ein Werdender wird immer dankbar sein.*

      _Direktor:_   *Der Worte sind genug gewechselt,
                    Lasst mich auch endlich Thaten seh'n.--*

      Prolog im Himmel.

      _Der Herr:_   *Es irrt der Mensch, so lang er strebt.*

      _Der Herr:_   *Ein guter Mensch, in seinem dunkeln Drange
                    Ist sich des rechten Weges wohl bewusst.*

      _Mephist.:_   *Von Zeit zu Zeit seh' ich den Alten gern.--*

      Faust. Der Trag├Âdie erster Teil.
      Nacht.

      _Wagner:_     *Zwar weiss ich viel, doch m├Âcht' ich alles wissen.*

      _Faust:_      *Was du ererbt von deinen V├Ątern hast.
                    Erwirb es, um es zu besitzen.*

      _Faust:_      *Die Botschaft h├Âr' ich wohl, allein mir fehlt der
                        Glaube;
                    Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.--*

      Vor dem Thor.

      _B├╝rger:_     *Nein, er gef├Ąllt mir nicht, der neue Burgemeister!*

      _Andrer
          B├╝rger:_  *... hinten, weit in der T├╝rkei.*

      _Faust:_      *... ein dunkler Ehrenmann.*

      _Faust:_      *Was man nicht weiss, das eben brauchte man,
                    Und was man weiss, kann man nicht brauchen.*

      _Faust:_      *Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust.*
                   _Die eine will sich von der andern trennen;
                   Die eine h├Ąlt mit derber Liebeslust
                   Sich an die Welt mit klammernden Organen;
                   Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust
                   Zu den Gefilden hoher Ahnen._

  Schon Wieland l├Ąsst in dem lyrischen Drama "Die Wahl des Herkules"
  (1773) diesen, zwischen Tugend und Begehrlichkeit schwankenden
  Halbgott ausrufen:

      "Zwei Seelen--ach, ich f├╝hl' es zu gewiss!
      Bek├Ąmpfen sich in meiner Brust
      Mit gleicher Kraft." ...

  Und lange vor Wieland singt ~Racine~ (1639-1699) im dritten Gesange
  seiner "Cantiques spirituels", "Plainte d'un Chr├ętien sur les
  contrari├ęt├ęs qu'il ├ęprouve au dedans de lui-m├¬me", den er dem
  siebenten Kapitel des "R├Âmerbriefes" entlehnte, wo Paulus den Kampf
  seines inneren und ├Ąusseren Menschen schildert:

      "Mon Dieu, quelle guerre cruelle!
      Je trouve deux hommes en moi:
      L'un veut, que plein d'amour pour toi,
      Mon coeur te soit toujours fid├Ęle,--
      L'autre, ├á tes volont├ęs rebelle,
      Me r├ęvolte contre la loi".

      "L'un tout esprit et tout c├ęleste,
      Veut, qu'au ciel sans cesse attach├ę,
      Et des biens ├ęternels touch├ę,
      Je compte pour rien tout le reste,
      Et l'autre par son poids funeste
      Me tient vers la terre pench├ę". etc.

  ~Wieland~ und ~Goethe~ setzten f├╝r "deux hommes" unwillk├╝rlich "deux
  ├ómes" als den ├╝blichen Begriff. Sie kannten wohl die Lehre des
  Mani (3. Jahrh. n. Chr.), von deren Anh├Ąngern Balthasar ~Bekker~
  ("Bezauberte Welt" I. Buch, XVIII. Hauptst├╝ck ┬ž 7; holl├Ąnd. 1691,
  deutsch 1693 Amsterd.) sagt: "Sie halten gar daf├╝r, dass jeder Mensch
  zwo Seelen habe, deren eine allezeit wider die andere streite". Und
  Beide hatten gewiss in ~Xenophons~ "Cyropaedie" VI, 41 des wider
  Willen s├╝ndhaft verliebten Araspes Vermuthung gelesen, "er m├╝sse
  ohne Frage zwei Seelen haben (╬┤ßŻ╗╬┐ ╬│ßŻ░¤ü, ß╝ö¤ć╬Ě, ßŻŽ ╬Üß┐Ž¤ü╬Á, ¤â╬▒¤ćß┐Â¤é ß╝ö¤ç¤ë
  ¤ł¤ů¤çßŻ▒¤é), denn ~eine~ Seele k├Ânne nicht b├Âse ~und~ gut sein,
  noch zugleich etwas wollen und es auch nicht wollen." Bereits in
  den "Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten" (1793-1795) l├Ąsst
  ~Goethe~ den "Alten" von "Ferdinand" sagen, er habe seiner Eltern
  grundverschiedene Gem├╝thsarten in sich vereinigt, so dass "seine
  Freunde zu der Hypothese ihre Zuflucht nehmen mussten, dass der junge
  Mann wohl zwei Seelen haben mochte"; und weiterhin heisst es da
  "die gute Seele schien die Oberhand zu gewinnen". ~Hierzu~ brauchte
  ~Goethe~ Racine nicht; seine Faustworte aber str├Âmen klar aus jener
  Quelle.--

      _Faust:_      (_Du hast wohl recht:_) *ich finde nicht die Spur
                        Von einem Geist, und alles ist Dressur.*--

      Studierzimmer.

      _Faust:_      *mein geliebtes Deutsch.*

      _Mephist.:_   *Wozu der L├Ąrm? was steht dem Herrn zu Diensten?*

      _Faust:_      *Das also war des Pudels Kern!*

      _Faust:_      *Der Kasus macht mich lachen.*

      _Mephist.:_   *der Geist, der stets verneint!*

      _Mephist.:_   *Beisammen sind wir, fanget an!*

      _Mephist.:_   *Du bist noch nicht der Mann, den Teufel fest zu
                        halten!--*

      Studierzimmer.

      _Mephist.:_   *Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir
                        bewusst.*

      _Faust:_      *Was willst du armer Teufel geben?*

      _Faust:_      *Verweile doch! Du bist so sch├Ân!*

                    (vrgl. T. II, 5 "Grosser Vorhof des Palastes".)

      _Mephist.:_   *Blut ist ein ganz besondrer Saft.*

  Schon in Christian Heinrich ~Postels~ Singspiel "Die Gross-Muthige
  Thalestris oder Letzte K├Ânigin der Amazonen" (Hamburg. Vorgestellet
  anno 1690) heisst es im "anderen Auftritt":

      "Blut ist der Safft vor allen S├Ąfften,
      Der tapfren Muth im Herzen kann ern├Ąhren".--

      Hexenk├╝che.

      _Mephist.:_   *Ein stiller Geist ist Jahre lang gesch├Ąftig;
                    Die Zeit nur macht die feine G├Ąhrung kr├Ąftig.*

      _Tiere:_      (_Wir kochen_) *breite Bettelsuppen.--*

      Walpurgisnacht.

      _Mephist.:_   *s├╝sser P├Âbel.*

  (G. v. ~Loeper~ f├╝hrt dies Wort in seiner Ausgabe des Faust auf ein
  "dolce plebe" im Ariost zur├╝ck, giebt aber keine Stelle an.)

      _Mephist.:_   *Die M├╝h' ist klein, der Spass ist gross.*

      _Mephist.:_   *Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben.*

  (vrgl. "Maximes et r├ęflexions morales du Duc de la Rochefoucauld"
  1782, No. 43 "L'homme croit souvent se conduire lorsqu'il est
  conduit".)--

      Feld.

      _Mephist.:_   *Sie ist die erste nicht.* (_Nicht Goethes
                        Erfindung, sondern ein altes Wort._)--

      Kerker.

      _Faust:_      *Der Menschheit ganzer Jammer fasst mich an.*

      _Margarete:_  *Heinrich! Mir graut's vor dir.--*

       *       *       *       *       *

Das Bild

      *der rote Faden*

wird in ~Goethes~ "Wahlverwandtschaften" (1809), II. 2, also erkl├Ąrt:

  "Wir h├Âren von einer besonderen Einrichtung bei der englischen
  Marine: S├Ąmtliche Tauwerke der k├Âniglichen Flotte, vom st├Ąrksten bis
  zum schw├Ąchsten, sind dergestalt gesponnen, ~dass ein roter Faden
  durch das Ganze durchgeht~, den man nicht herauswinden kann, ohne
  alles aufzul├Âsen, und woran auch die kleinsten St├╝cke kenntlich sind,
  dass sie der Krone geh├Âren.

  Ebenso zieht sich durch Ottiliens Tagebuch ein Faden der Neigung und
  Anh├Ąnglichkeit, der alles verbindet und das Ganze bezeichnet".

~Goethe~ citiert den roten Faden noch einmal in den
"Wahlverwandtschaften", II, 4 zur Einleitung eines St├╝cks von Ottiliens
Tagebuch: "Manches Eigene von innigerem Bezug wird an dem roten Faden
wohl zu erkennen sein."

  "Dieser rote Faden" schrieb Lothar ~Bucher~ ("National-Zeit." 8. Juli
  1865 Morgenbl.), "sieht in Wirklichkeit gar nicht rot aus, sondern
  gelb". Das war aber damals nur bei den in Chatham angefertigten
  Tauen der englischen k├Âniglichen Marine der Fall, w├Ąhrend die aus
  Portsmouth rot, die aus Plymouth blau und die aus Pembroke gr├╝n
  gekennzeichnet wurden. Jetzt ist der rote Faden allein ├╝blich, was zu
  Goethes Zeit sich ebenso verhalten haben wird. Seit 1776 besteht der
  Brauch in Englands Flotte. Als Unterscheidungszeichen f├╝r Zwillinge
  kommt "der rote Faden" 1. Mos. 38, 28 u. 30 vor.--

      *Es wandelt niemand ungestraft unter Palmen*

(d.h. in der Region der Ideale) steht im Tagebuche Ottiliens
("Wahlverwandtschaften", II, 7) und wird oft vergeblich in ~Lessings~
"Nathan" gesucht. Dort sagt I, 6 der Tempelherr zu Daja: "Weib macht
mir die Palmen nicht verhasst, worunter ich so gern sonst wandle".--

       *       *       *       *       *

      *Nur der Lump ist bescheiden*

entlehnen wir ~Goethes~ Versen aus dem zuerst 1810 im "Pantheon"
gedruckten, von Zelter komponierten Gedichte "Rechenschaft":

      Nur die Lumpe sind bescheiden,
      Brave freuen sich der That.

Goethe mag hierauf, wie Schopenhauer ("Par. u. Paral." 2, 496; Lpzg.
1877) bemerkte, durch ~Cervantes~ gekommen sein, welcher in den seiner
"Reise auf den Parnass" angeh├Ąngten Verhaltungsregeln f├╝r Dichter auch
diese giebt: "Jeder Dichter, den seine Verse lehrten, dass er einer
sei, achte und sch├Ątze sich hoch, indem er sich an das Sprichwort
halte: ein Lump sei, wer sich f├╝r einen Lump h├Ąlt" ("ruin sea el que
por ruin se tiene!").--

       *       *       *       *       *

      *Hier sind wir versammelt zu l├Âblichem Thun*

ist der 1. Vers von ~Goethes~ am 26. M├Ąrz 1810 nach Berlin gesandtem
und in den "Ges├Ąngen der Liedertafel", 1811, No. 44, zuerst gedrucktem
Liede: "Ergo bibamus" (s. auch "Gefl├╝gelte Worte aus der Geschichte").
Das Lied sollte, wie Reinhold ~Steig~ (Goethe-Jahrbuch XVI, S. 186 ff.)
aus den Akten der Singakademie nachwies, den Geburtstag der ~K├Ânigin
Luise~ post festum verherrlichen. "Wunderlichst in diesem Falle!" Als
"Ein Sp├Ątling zum 10. M├Ąrz" ist es wirklich in der Handschrift vom
Dichter bezeichnet. ~Zeller~ setzte es in Musik.--

       *       *       *       *       *

Das in der letzten H├Ąlfte des vorigen Jahrhunderts mit seinen
Verwandten ~genial~ oder, wie man damals sagte, ~genialisch~
entstandene Wort:

      *Geniestreich*

hat seine schriftstellerische Weihe durch ~Goethe~ im 1814
geschriebenen 3. Teile, im 19. Buche, von "Dichtung und Wahrheit"
gefunden, wo er kurz nach der Definition: "Genie ist die Kraft des
Menschen, welche durch Handeln und Thun Gesetz und Regel giebt", sagt:
"Wenn einer zu Fusse, ohne recht zu wissen warum und wohin, in die Welt
lief, so hiess dies eine Geniereise, und wenn einer etwas Verkehrtes
ohne Zweck und Nutzen unternahm, ein Geniestreich".

Als ├Ąltere Stellen sind anzuf├╝hren:

  Alman. de belletr. 1782 S. 100, wo es von den Sturm- und
  Drang-Dichtern (nach Grimm) heisst: "die Herrn samt ihren
  Geniestreichen ... sind beinahe vergessen"; dann erschien 1786 ein
  Buch unter dem Titel "Folgen einer akademischen M├Ądchenerziehung, mit
  unter einige Geniestreiche. Kein p├Ądagogischer Roman"; und endlich
  schrieb Schiller am 1. Nov. 1790 an Koerner ├╝ber die wahrscheinliche
  Verheirathung Goethens mit "Mamsell Vulpius", es k├Ânnte ihn doch
  verdriessen, "wenn er mit einem solchen Geniestreich aufh├Ârte".--

       *       *       *       *       *

Das h├Ąufige Zur├╝ckweisen auf Shakespeare bezeichnen wir mit dem Titel
eines im "Morgenblatt f├╝r gebildete St├Ąnde", 1815, No. 113, am 12. Mai
erschienenen Aufsatzes von ~Goethe~:

      *Shakespeare und kein Ende.--*

       *       *       *       *       *

~Goethes~ zuerst f├╝r die Ausgaben von 1815 vereinigte Sammlung
"Sprichw├Ârtlich" liefert uns den Vers:

      *Alles in der Welt l├Ąsst sich ertragen,
      Nur nicht eine Reihe von sch├Ânen Tagen;*

was bei ~Luther~ (B. 57, S. 128) "Gute Tage k├Ânnen wir nicht vertragen"
lautet; und das aus dem "Epilog zum Trauerspiel Essex" abgel├Âste, von
~Goethe~ am 18. Okt. 1813, dem Schlachttage von Leipzig gedichtete:

      *Der Mensch erf├Ąhrt, er sei auch, wer er mag,
      Ein letztes Gl├╝ck und einen letzten Tag.--*

Aus dem Abschnitt "Spr├╝che" (zugleich auch aus dem "West├Âstlichen
Divan. Buch der Spr├╝che") citieren wir das nach Ev. Joh. 9, 4 (s. Kap.
I dieses Buches) gebildete:

      *Noch ist es Tag, da r├╝hre sich der Mann!
      Die Nacht tritt ein, wo niemand wirken kann.--*

In ~Goethes~ "Spr├╝chen in Prosa", Abt. 2 heisst es:

"Es giebt

      *problematische Naturen,*

die keiner Lage gewachsen sind, in der sie sich befinden, und denen
keine genug thut".

  Hiernach gab Friedrich Spielhagen einem seiner Romane den Titel
  "Problematische Naturen" (1860). ~Goethe~ schrieb auch in der
  "Geschichte der Farbenlehre" (III. Abt. "Bacon v. Verulam"): "Man
  durchsuche Dictionnaire, Bibliotheken, Nekrologe, und selten wird
  sich finden, dass eine problematische Natur mit Gr├╝ndlichkeit und
  Billigkeit dargestellt worden ..." und er wandte das Wort noch einmal
  an, als er in Jena am 8. Okt. 1827 zu Eckermann ("Gespr├Ąche" III,
  143) vom Kuckuck sagte: "Er ist eine h├Âchst problematische Natur, ein
  offenbares Geheimniss, das aber nichtsdestoweniger schwer zu l├Âsen,
  weil es so offenbar ist".--

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ "West-├Âstlichem Divan" (1819) stammt das beliebte
Aufsatzthema:

      *Mach't nicht so viel' Federlesen!
      Setz't auf meinen Leichenstein:
      Dieser ist ein Mensch gewesen
      Und das heisst ein K├Ąmpfer sein.*

Eigentlich aber sagt dort im "Buch des Paradieses" in dem Gedichte
"Einlass" der Dichter zur Huri:

      Nicht so vieles Federlesen!
      Lass mich immer nur herein:
      Denn ich bin ein Mensch gewesen
      Und das heisst ein K├Ąmpfer sein.

(vrgl.: "Ma vie est un combat".) Man hat wohl den Schlussreim des
unter "Epigrammatisch" befindlichen, 1815 erschienenen ~Goethe~schen
Gedichtes "Grabschrift" beim Citieren damit verschmolzen:

      "Auf deinem Grabstein wird man lesen:
      Das ist f├╝rwahr ein Mensch gewesen".

  vrgl. 1. Tim. 6, 12: "K├Ąmpfe den guten Kampf des Glaubens; ergreife
  das ewige Leben ..." und 2. Tim. 4, 7: "Ich habe einen guten Kampf
  gek├Ąmpfet, ich habe den Lauf vollendet, ich habe Glauben gehalten".--

~Goethes~ "Noten und Abhandlungen zu besserem Verst├Ąndnis des
West-├Âstlichen Divans" (1819) tragen das Motto:

      "Wer das Dichten will verstehen
      Muss ins Land der Dichtung gehen;
      *Wer den Dichter will verstehen
      Muss in Dichters Lande gehen".*

In den "Noten" selbst sagte Goethe, unter "Eingeschaltetes": "Der
Dichter steht viel zu hoch, als dass er Partei machen sollte"; ein
Ausspruch, der durch ~Freiligraths~ Gedicht "Aus Spanien" (1841) zu dem
gefl├╝gelten Wort wurde:

      *Der Dichter steht auf einer h├Âhern Warte
      Als auf den Zinnen der Partei.*

  Hierauf antwortete ~Herwegh~ mit dem Gedichte "Die Partei", dessen
  Schlussverse lauten:

      ~Ich~ hab' gew├Ąhlt, ich habe mich entschieden,
      Und ~meinen~ Lorbeer flechte die ~Partei~!--

       *       *       *       *       *

Aus dem 2. Buche der ~Goethe~schen "Zahmen Xenien" (1823) wurde ├╝blich:

      *Im Auslegen seid frisch und munter!
      Legt ihr's nicht aus, so legt was unter;*

aus dem 4.:

      *Liegt dir Gestern klar und offen,
      Wirkst du heute kr├Ąftig frei,
      Kannst auch auf ein Morgen hoffen,
      Das nicht minder gl├╝cklich sei;*

aus dem 5.:

      *Sollen dich die Dohlen nicht umschrei'n,
      Musst nicht Knopf auf dem Kirchturm sein,*

und:

      *Jeder solcher Lumpenhunde
      Wird vom zweiten abgethan;*

aus dem 6. (zuerst in Wendts Musen-Almanach f├╝r 1831, S. 42, "Die
vereinigten Staaten"):

      *Amerika, du hast es besser,*

und aus dem 7.:

      *Wie fruchtbar ist der kleinste Kreis,
      Wenn man ihn wohl zu pflegen weiss.--*

       *       *       *       *       *

Im Jahre 1827 schenkte uns ~Goethe~ das Wort

      *Weltliteratur.*

Zu dieser Zeit entstand sein also betiteltes Gedicht (in
"Epigrammatisch"); in seinen "Spr├╝chen in Prosa ..." heisst es gegen
Ende der 6. Abteilung: "Jetzt da sich eine Weltliteratur einleitet,
hat, genau besehen, der Deutsche am meisten zu verlieren; er wird wohl
thun, dieser Warnung zu gedenken". Auch findet sich bei Goethe (Cotta
1840. XXXII, 433-8) unter "Ferneres ├╝ber Weltliteratur" ein Wink, wie
sich der Einzelne dieser Erscheinung gegen├╝ber gedeihlich zu verhalten
habe. Endlich sprach er zu Eckermann 31. Jan. 1827: "Nationalliteratur
will jetzt nicht viel sagen, die Epoche der Weltliteratur ist an der
Zeit, und jeder muss jetzt dazu wirken, diese Epoche zu beschleunigen";
und (15. July 1827): "Es ist sehr artig, dass wir jetzt, bei dem engen
Verkehr zwischen Franzosen, Engl├Ąndern und Deutschen, in den Fall
kommen, uns einander zu corrigieren. Das ist der grosse Nutzen, der bei
einer Weltliteratur herauskommt und der sich immer mehr zeigen wird".--

       *       *       *       *       *

Aus ~Goethes~ 1831 vollendetem, 1833 bei Cotta in Stuttgart
erschienenen 2. Teil des "Faust" wird citiert:

      1. Akt. Anmutige Gegend.

      _Faust.:_       *Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.--*

      Kaiserliche Pfalz.

      _Kanzler:_      *Natur und Geist--so spricht man nicht zu
                          Christen,*

      _Mephist.:_     *Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn.--*

      Weitl├Ąufiger Saal.

      _G├Ąrtnerinnen:_ *Denn das Naturell der Frauen
                      Ist so nah mit Kunst verwandt.--*

      2. Akt. Hochgew├Âlbtes, enges gotisches Zimmer.

      _Baccalaureus:_ *Im Deutschen l├╝gt man, wenn man h├Âflich ist.*

      _Mephist.:_     *Original, fahr' hin in deiner Pracht.
                      Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken,
                      Das nicht die Vorwelt schon gedacht.*

  (s. des ~Terenz~: "Nullum est iam dictum...)

                      *Wenn sich der Most auch ganz absurd geberdet,
                      Es giebt zuletzt doch noch 'nen Wein.--*

      5. Akt. Grosser Vorhof des Palastes.

      _Faust:_        *Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,
                      Der t├Ąglich sie erobern muss.
                      Es kann die Spur von meinen Erdetagen
                      Nicht in Aeonen untergehn.--*

      Bergschluchten, Wald, Fels, Ein├Âde.

      _Chorus
          mysticus:_  *Das Unzul├Ąngliche
                      Hier wird's Ereignis;*
                      _Das Unbeschreibliche,
                      Hier ist's gethan;_
                      *Das Ewig-Weibliche
                      Zieht uns hinan.--*

       *       *       *       *       *

Der Anfang eines Gedichtes des Johann Heinrich *v. Reitzenstein*:
"Lotte bey Werthers Grabe", Wahlheim 1775, das in demselben Jahre in
Wielands "Teutschem Merkur" und im "Rheinischen Most", No. 7, erschien,
lautet:

      *Ausgelitten hast du--ausgerungen.*

  _Schiller_ mag hierdurch zu den Versen seines "Siegesfestes" angeregt
  worden sein:

      "Ausgestritten, ausgerungen
      Ist der lange schwere Streit."--

       *       *       *       *       *

Friedr. Leop. *Graf zu Stolberg* (1750-1819) hat uns durch das "Lied
eines alten schw├Ąbischen Ritters an seinen Sohn" mit dem Verse
beschenkt:

      *Sohn, da hast du meinen Speer*

Das Lied stand zuerst im "Wandsbecker Bothen", 1774, No. 77 vom 14.
Mai.--

       *       *       *       *       *

Johann Martin *Miller*s (1750-1814)

      *F├╝r mich ist Spiel und Tanz vorbei*

ist der Anfangsvers der 2. (in seinen Gedichten, Ulm 1783,
fortgelassenen) Strophe des zuerst im G├Âttinger Musen-Almanach auf
1773 gedruckten, dort L. unterzeichneten "Klagelied eines Bauern",
(komponiert von Frh. v. Seckendorff (?) und Chr. Dan. Schubart). Aus
~Millers~ 1776 gedichtetem, zuerst im Vossischen Musen-Almanache f├╝r
1777 gedrucktem Liede "Zufriedenheit" (komponiert von Mozart, aber
erfolgreicher von Neefe) sind bekannt der Anfang:

      *Was frag' ich viel nach Geld und Gut,
      Wenn ich zufrieden bin?*

sowie die Endverse der 2. Strophe:

      *Je mehr er hat, je mehr er will,
      Nie schweigen seine Klagen still.*

  vrgl. Seneca "de benef." 2, 27: "Eo maiora cupimus, quo maiora
  venerunt"--"wir begehren um so mehr, je mehr uns zufiel"; Justinus
  6, 1: "... more ingenii humani, quo plura habet, eo ampliora
  cupientis"--"nach Art des Menschengeistes, der je mehr er hat, um so
  mehr begehrt ..."; und Luther B. 57, S. 345: "Je mehr er hat, je mehr
  er haben will"; ├Ąhnlich B. 62, S. 144.--

       *       *       *       *       *

      *Im Grab' ist Ruh'*

ist der Anfangs- und Schlussvers eines im G├Âttinger Musenalmanach f├╝r
1792 (S. 16) enthaltenen Gedichtes "Die Ruhe im Grabe", unterzeichnet
"Ung.", w├Ąhrend die Komposition "Langhansen" unterzeichnet ist.[28]
Nach dem "Versuch eines Chiffernlexikons" u.s.w. von ~Redlich~ (Hamburg
1875, S. 30) ist *Langhansen* (1750-1816) der Verfasser. (S. "Chr.
Erh. ~Langhansens~ u.s.w. Gedichte, nach dem Tode d. Verf. her. v.
Ulr. v. ~Schlippenbach~", Mitau 1828, S. 28.) ~Heines~ "Buch der
Lieder" ("Junge Leiden" 1817-21. "Bergstimme") verschaffte dem Wort die
weiteste Verbreitung.--

[Fu├čnote 28: Der eigentliche Komponist war Georg Carl Claudius,
vrgl. "Als der Grossvater die Grossmutter nahm". Ein Liederbuch f├╝r
altmodische Leute. 2. Aufl. Lpzg. 1887, hersausg. von Gustav Wustmann,
S. 584.]

       *       *       *       *       *

Aus der von Mozart 1791 komponierten "Zauberfl├Âte" Emanuel
*Schikaneder*s (1751-1812), der einen Plan Ludwig ~Gisekes~,
Schauspielers und Choristen am Schikanederschen Theater (s. ~Jahn~
"Mozart", T. IV, S. 603, Leipz. 1859), benutzte, stammt:

      *Dies Bildnis ist bezaubernd sch├Ân.
      Ich kann nichts thun, als dich beklagen,
      Weil ich zu schwach zu helfen bin.*

      *Zur Liebe will* (_nicht: kann_) *ich dich nicht zwingen.*[29]

      *In diesen heil'gen Hallen
      Kennt man die Rache nicht,*

und:

      *Das h├Âchste der Gef├╝hle.--*

[Fu├čnote 29: ~Wieland~ "Ausgew├Ąhlte Briefe", Z├╝rich 1815, Bd. 3, S.
176 schreibt 9. Jan. 1774 an Gleim: "Ich begreife nichts von dem, was
Herr H.*** (Heinse) von mir will. Man kann doch wohl niemand zur Liebe
zwingen".--]

       *       *       *       *       *

August Cornelius *Stockmann*s (1751-1821)

      *Wie sie so sanft ruhn*

steht im Leipz. Musen-Almanach auf das Jahr 1780, S. 214 und ist "Der
Gottesacker" betitelt. Friedrich Ludwig ~Beneken~ setzte das Lied in
Musik.--

       *       *       *       *       *

~Johann Heinrich~ *Voss* (1751-1826) ist zu nennen wegen des im
"Vossischen Musenalmanache" von 1782 befindlichen, von Joh. Abraham
Peter ~Schulz~ komponierten Liede

      *Seht den Himmel, wie heiter!*

und wegen des Distichons mit der Unterschrift X. im "Vossischen
Musenalmanache", 1792, S. 71:

      ~Auf mehrere B├╝cher.~
          Nach Lessing.

      Dein redseliges Buch lehrt mancherlei Neues und Wahres,
      W├Ąre das Wahre nur neu, w├Ąre das Neue nur wahr!

was in dieser Form citiert wird:

      *Das Neue daran ist nicht gut, und das Gute daran ist nicht neu.*

Die Stelle, nach welcher das Distichon gemacht ist, steht in Lessings
"Briefen, die neueste Litteratur betreffend" (111. Brief, 1760, 12.
Juni) und heisst: "wenn es erlaubt ist, allen Worten einen andern
Verstand zu geben, als sie in der ├╝blichen Sprache der Weltweisen
haben, so kann man leicht etwas Neues vorbringen. Nur muss man mir
auch erlauben, dieses Neue nicht immer f├╝r wahr zu halten".--

       *       *       *       *       *

A. G. ~Eberhard~ ("Blicke in Tiedges und Elisas Leben", S. 19) erz├Ąhlt
von Christoph Aug. *Tiedge* (1752-1841):

  "~Einmal~ vorz├╝glich musste ich seine andauernde Geduld bei meinen
  wiederholten Kritteleien ganz vorz├╝glich bewundern. Als ich n├Ąmlich
  im Manuskript der Urania auf eine Stelle stiess, die einen sehr
  ansprechenden Gedanken enthielt, ├Ąusserte ich gegen ihn, dass er
  daraus ein wahres Kleinod f├╝r die Stammbuchsentenzen-Schreiberinnen
  bereiten k├Ânnte, wenn er sich die M├╝he g├Ąbe, sie m├Âglichst gedr├Ąngt
  und glatt in der ├Ąusseren Form und hierdurch recht mund- und
  ged├Ąchtnisgerecht zu machen. Er machte sich sogleich an diese
  Arbeit, aber immer hatte ich noch bald diese, bald jene Ausstellung
  zu machen, bis der Hauptgedanke m├Âglichst zusammengedr├Ąngt war, die
  darin befindlichen Gegenst├Ąnde symmetrisch gegen├╝bergestellt und die
  Verse, zwei und drei, gleich lang waren. Durch den eingeworfenen
  Scherz, dass es schon einiger M├╝he wert sei, eine klassische
  Stammbuchsentenz f├╝r Mit- und Nachwelt zurecht zu machen, entstand
  endlich die Stelle:

      Sei hochbeseligt oder leide:
      Das Herz bedarf ein zweites Herz.
      *Geteilte Freud' ist doppelt Freude,
      Geteilter Schmerz ist halber Schmerz.*

  Zwar h├Ątte ich wohl gegen "doppelt" statt "doppelte" noch eine
  Einwendung zu machen gehabt; allein ich unterliess es, um ihn nicht
  aus seiner guten Laune zu bringen und ungeduldig zu machen. Meine
  Prophezeihung ist auch so in Erf├╝llung gegangen: jene Stelle hat
  in dem Munde unz├Ąhliger Leser fortgelebt und ist in eine Menge von
  Stammb├╝chern eingeschrieben und eingekritzelt worden".

Die Verse 221-224 des vierten Gesangs der "Urania" (1801) sind die
citierten. ~R├╝ckert~ hat dar├╝ber eine Glosse gedichtet (Ges. poet.
Werke in 12 B├Ąnden, 7, 326).

  v. ~Treitschke~ ("Historische und politische Aufs├Ątze", 4. Aufl.
  Leipz. 1871, 1. Bd.) sagt in dem Aufsatz "Lessing", (Leipz. 1863) S.
  70: "Das widrige Sprichwort, das in jenen weichlichen Tagen von Mund
  zu Munde ging, das Wort "geteilter Schmerz ist halber Schmerz" hatte
  der J├╝ngling (Lessing) schon mit der stolzen Gegenrede abgewiesen:

    "Was nutzt mir's, dass ein Freund mit mir gef├Ąllig weine?
    Nichts, als dass ich in ihm mir zwiefach elend scheine."

So w├Ąre das Tiedgesche Wort ein ├Ąlteres Sprichwort? Es fehlt daf├╝r
jeder Beweis. Der Gedanke freilich ist nicht neu, denn schon ~Cicero~,
Laelius, cap. 6, ┬ž 22, sagt: "et secundas res splendidiores facit
amicitia et adversas partiens communicansque leviores" (anteilnehmende
Freundschaft macht das Gl├╝ck strahlender und erleichtert das Ungl├╝ck)
und ~Seneca~, Epistolae, 6: "Nullius boni sine socio iucunda possessio
est" (ohne Genossen ist kein Gl├╝cksbesitz erfreulich).--

       *       *       *       *       *

Christoph *Kaufmann* (1753-1795), der herrnhutische Arzt und Apostel
der Geniezeit, schlug ~Klinger~, der ihm 1776 in Gotha sein Drama
"Wirrwarr" vorlas, daf├╝r den Titel

      "*Sturm und Drang*"

vor und gab damit der ganzen Litteraturperiode vom Anfange der 70er
bis in die Mitte der 80er Jahre ihren dauernden Namen. Klinger schrieb
dar├╝ber an ~Goethe~ (s. "Verhandlungen der 8. Versamml. deutsch.
Philologen und Schulm├Ąnner in Darmstadt" S. 48, Darmst. 1846): dass ihm
~Kaufmann~ "den Titel Sturm und Drang aufdrang, an dem sp├Ąter mancher
Halbkopf sich erg├Âtzte".

  (vrgl. "Chr. Kaufmann" von H. D├╝ntzer, Leipzig 1882, S. 69 und
  Riegers "Klinger", Darmst. 1880, S. 163).--

       *       *       *       *       *

Der Anfangsvers eines Liedes von Chr. Ad. *Overbeck* (1755-1851), das
zuerst im Vossischen Musenalmanach (v. J. 1776, S. 49) steht und von
Mozart componiert wurde, wird abgerissen citiert:

      *Komm, lieber Mai, und mache (!)*

als bedeute dies "mache" soviel wie "eile dich!", w├Ąhrend der Dichter
fortf├Ąhrt:

      "die B├Ąume wieder gr├╝n!"--

Ferner beginnt, auch in "Frizchens Liedern" (Hamburg 1781, S. 72), ein
von F. F. Hurka komponiertes Lied ~Overbecks~:

      *Das waren mir selige Tage.--*

       *       *       *       *       *

Aus Aloys *Blumauer*s (1755-1798) "Virgils Aeneis travestirt", (Wien
1784-1788), Bd. 2, Strophe 54 stammen die Worte des seine Gemahlin
vermissenden Aeneas:

      *Kreusa!--Schatzkind!--Rabenvieh,
      Wo hat dich denn der Teufel?*

Im Text steht aber der letztere Vers vor dem ersteren.--

       *       *       *       *       *

Balthasar Gerhard *Schumacher* (geb. 1755) brachte in der "Haude und
Spenerschen Zeitung" am 17. Dezember 1793 unter dem Titel "Berliner
Volksgesang" ein Lied mit den Anfangsworten:

      *Heil dir im Siegeskranz,*

welches nichts ist, als eine Umarbeitung des "Liedes f├╝r den d├Ąnischen
Unterthan an seines K├Ânigs Geburtstag zu singen in der Melodie des
englischen Volksliedes: God save the King". Heinrich ~Harries~
dichtete es und ver├Âffentlichte es am 27. Januar 1790 im "Flensburger
Wochenblatt". Es beginnt also:

      "Heil Dir dem liebenden
      Herrscher des Vaterlands!
      Heil, ~Christian~, Dir!"

Nach Hoffmann von Fallersleben ("Unsere volksth├╝mlichen Lieder"
2. Aufl. Lpzg. 1859. S. 66) schuf der Hoforganist John ~Bull~ die
englische Hymne zur Zeit der Errettung K├Ânig Jakobs I. vom Tode durch
die Pulververschw├Ârung im November 1605; w├Ąhrend nach Friedrich
Chrysander ("Jahrbuch f├╝r musikalische Wissenschaften", Lpzg. 1863,
B. I. S. 380ff.) Henry ~Carey~ die Hymne, wie H├Ąndel sein "Dettinger
Te Deum", zur Feier von K├Ânig Georgs II. Sieg bei Dettingen ├╝ber die
Franzosen im Fr├╝hling 1743 dichtete und mit Joh. Christoph ~Schmidts~
H├╝lfe komponierte. Doch ist Chrysanders Begr├╝ndung minder stichhaltig,
als sie heute Manchem erscheint.--

       *       *       *       *       *

Aus Aug. Friedr. Ernst *Langbein*s (1757--1835) 1803 verfasstem
Gedichte "Die Wehklage", ("Neuere Gedichte", T├╝bingen 1812) Strophe 1
stammt:

      *Schon sieben--und Georg nicht hier!*

und aus der 14. Strophe des in den "Gedichten" (1788) erschienenen
"Abenteuers des Pfarrers Schmolke und Schulmeisters Bakel":

      *Sperr' oculos!*

      (Sperre die Augen auf!).

Sein ebenda erschienenes Gedicht "Die neue Eva" endigt:

      Tadeln k├Ânnen zwar die Thoren,
      Aber kl├╝ger handeln nicht,

woraus der Volksmund gemacht hat:

      *Tadeln k├Ânnen zwar die Thoren,
      Aber besser machen nicht!--*

Der Anfang des 1810 verfassten ~Langbein~schen Gedichtes "Der Zecher"
lautet:

      *Ich und mein Fl├Ąschchen sind immer beisammen.--*

Altv├Ąterische, verschwundene Zeiten bezeichnen wir mit der Anfangszeile
eines (1813 in Beckers "Taschenbuch zum geselligen Vergn├╝gen"
erschienenen) ~Langbein~schen Liedes:

      *Als der Grossvater die Grossmutter nahm.*

Dies Wort erkor Gustav Wustmann zum Titel seiner vortrefflichen
Sammlung der wackeren Ges├Ąnge unserer Gross- und Urgrosseltern, die nur
noch leise aus der Kinderzeit in uns nachklangen. (3. Aufl. Leipzig
1895. Fr. Wilh. Grunow.)--

      *Das verschweigt des S├Ąngers H├Âflichkeit*

ist der Kehrreim eines in Berlin (bei S. F. Lischke, jetzt Karl Paez)
erschienenen Liedes, welches beginnt:

      Als der liebe Gott die Welt erschaffen,
      Schuf er Fische, V├Âgel, L├Âwen, Affen,

und dessen Verfasser unbekannt ist. Jedoch eine 1804 gedichtete
Erz├Ąhlung ~Langbeins~ "Die Weissagung" (Langbeins neuere Gedichte,
T├╝bingen 1812, S. 237) hebt an:

      In einem St├Ądtlein, dessen Namen
      Des Dichters H├Âflichkeit verschweigt,

und in "Allerhand f├╝r Stadt und Land", Jahrg. 1808, 8. St├╝ck, Zittau,
herausg. v. G. B. ~Flaschner~, steht S. 117 ein Lied: "Des Dichters
H├Âflichkeit", dessen Strophen mit dem Kehrreime "Das verschweigt des
S├Ąngers H├Âflichkeit" schliessen.--

       *       *       *       *       *

      *Namen nennen dich nicht*

ist der Anfang eines im G├Âttinger Musen-Almanach von 1786, S. 127
erschienenen Liedes Wilhelm *Ueltzen*s (1758-1808). Ludwig ~Berger~
(1812) komponierte es und Goethe legte dann 1813 dieser Komposition
sein Lied "Alles k├╝ndet dich an" unter, das den Titel "Gegenwart" tr├Ągt.

  Sp├Ąter schuf ~Georg Neumann~ (im "Rheinischen Odeon" Jahrg. 1.
  Koblenz 1836) das Lied dadurch um, dass er den 5 Strophen desselben 5
  neue Strophen vorstellte. Er hatte die Verwegenheit, diese Umwandlung
  als ein von ihm verfasstes Gedicht zu bezeichnen und es in die
  "Gedichte von Karl Georg Neumann, K├Ânigl. Preuss. Regierungs- und
  Medicinalrate a. D." S. 80, Aachen 1841, aufzunehmen. Hier f├╝hrt es
  den Titel: "An Charlotte, 1792".--

       *       *       *       *       *

In *Schiller*s (1759-1805) "R├Ąubern" (1781), 2, 3 lesen wir Karl Moors
Worte:

      *Ich kenne dich, Spiegelberg,*

oft umgestellt in:

      *Spiegelberg, ich kenne dich,*

      (_aber ich will n├Ąchstens unter euch treten und_)

      *f├╝rchterlich Musterung halten;*


und am Ende des zweiten Aktes:

      *Ich f├╝hle eine Armee in meiner Faust.*

Im 4. Akte schliesst in der 5. Scene Moors Gesang von Brutus und C├Ąsar

      *Geh' du linkw├Ąrts, lass mich rechtw├Ąrts geh'n,*

was an 1. Mos. 13, 9 erinnert: "Willst du zur Linken, so will ich zur
Rechten, oder willst du zur Rechten, so will ich zur Linken". Weiterhin
ruft der alte Moor:

      *Bist du's, Hermann, mein Rabe?*

der Raben gedenkend, die nach 1. K├Ânige 17, 4 und 6 dem Elias Nahrung
zuf├╝hrten.

5, 1 enth├Ąlt Franz Moors Worte:

      *Hab' mich nie mit Kleinigkeiten abgegeben!*

und die letzten Worte des Schauspiels:

      *Dem Mann kann geholfen werden,*

sind eine ganz triviale Redensart geworden.--

      *Konfiszierter Kerl*

ist wahrscheinlich auch auf Schiller zur├╝ckzuf├╝hren. Karl Hoffmeister
("Schillers Leben f├╝r den weiteren Kreis seiner Leser", T. 1, Kap. 4)
erz├Ąhlt ├╝ber diese Redensart folgendes:

  "Als Schiller einst den Freunden die Worte vortrug, die Franz Moor im
  Anfange des f├╝nften Aktes zu Moser spricht: 'Ha! was, du kennst keine
  dr├╝ber (├╝ber den Vatermord)? Besinne dich nochmals--Tod, Himmel,
  Ewigkeit, Verdammnis schwebt auf dem Laute deines Mundes! keine
  einzige dr├╝ber?' da ├ľffnete sich die Th├╝r, und der hereintretende
  Aufseher sah Schillern halb in Verzweiflung die Stube auf- und
  abrennen. 'Ei, so sch├Ąme man sich doch', sagte er, 'wer wird denn
  so entr├╝stet sein und fluchen!' Als er den R├╝cken gekehrt, rief
  ihm Schiller, zu den lachenden Gesellen gewandt, das Wort aus den
  "R├Ąubern" nach: '~Ein konfiszierter Kerl~!'" Jedoch dieser Ausdruck
  findet sich nirgends in den "R├Ąubern", sondern in "Kabale und Liebe",
  1, 2, wo Musikus Miller von Sekret├Ąr Wurm sagt: "~Ein konfiszierter~
  widriger ~Kerl~, als h├Ątte ihn irgend ein Schleichh├Ąndler in die
  Welt meines Herrgotts hineingeschachert". Im Personenverzeichnis
  zu "Fiesco" wird Muley Hassan, Mohr von Tunis, als "konfiszierter
  Mohrenkopf" bezeichnet.

      *Und darum R├Ąuber und M├Ârder*

steht nicht in der ersten Ausgabe der "R├Ąuber" (Frankfurt u. Leipz.
1781), sondern in der noch heute allen B├╝hnen-Auff├╝hrungen zu Grunde
liegenden Umarbeitung, welche ~Schiller~ mit seinem St├╝cke f├╝r das
Mannheimer Theater auf Andr├Ąngen des Intendanten Dalberg vornahm, im 4.
Akt, Sc. 17 (Neue f├╝r die Mannheimer B├╝hne verbesserte Aufl. Mannheim
1782).--

       *       *       *       *       *

Aus ~Schillers~ Gedichte "Kastraten und M├Ąnner" (in der "Anthologie auf
das Jahr 1782. Gedruckt in der Buchdruckerei zu Tobolsko", S. 125) in
seiner sp├Ąteren Umbildung "M├Ąnnerw├╝rde" genannt, stammt:

      *Zum Teufel ist der Spiritus,
      Das Phlegma ist geblieben.*

Das Bild ist vom Destillationsprozesse hergenommen, bei dem nach
Herstellung des Spiritus eine w├Ąsserige, fade schmeckende Fl├╝ssigkeit
zur├╝ckbleibt, welche fr├╝her "Phlegma" hiess. In derselben "Anthologie"
bietet in dem Gedichte: "In einer Bataille. Von einem Offizier", S. 49
(sp├Ąter "Die Schlacht" genannt):

      *Das wilde eiserne W├╝rfelspiel*

eine viel citierte Umschreibung f├╝r Kampf und Krieg.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Schillers~ ebenda abgedrucktem Gedichte "An Minna", S. 190, wird
citiert:

      *Meine Minna geht vor├╝ber?
      Meine Minna kennt mich nicht?--*

       *       *       *       *       *

~Schillers~ "Verschw├Ârung des Fiesco" (1783) bietet 1, 5 Gianettino
Dorias Fluch:

      *Donner und Doria!,*

und aus 3, 4 pflegt man zu citieren:

      *Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan; der Mohr kann gehen,*

w├Ąhrend es an Ort und Stelle "Arbeit", nicht "Schuldigkeit" heisst.

3, 5 steht Fiescos Drohung:

      (Fahre wohl, Doria, sch├Âner Stern.)
      *Auch Patroklus ist gestorben,
      Und war mehr als du;*

ein Citat aus ~Homers~ "Iliade" 21, 106 und 107, wo Achill dem um sein
Leben flehenden Lykaon zuruft:

      *ß╝ł╬╗╬╗ßŻ▒, ¤ćßŻĚ╬╗╬┐¤é, ╬ŞßŻ▒╬Ż╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ¤âßŻ╗. ¤äßŻĚ╬Ě ßŻÇ╬╗╬┐¤ćßŻ╗¤ü╬Á╬▒╬╣ ╬┐ßŻĽ¤ä¤ë¤é═ż
      ╬ÜßŻ▒¤ä╬Ş╬▒╬Ż╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ╬áßŻ▒¤ä¤ü╬┐╬║╬╗╬┐¤é, ßŻů¤Ç╬Á¤ü ¤âßŻ│╬┐ ¤Ç╬┐╬╗╬╗ßŻŞ╬Ż ß╝Ç╬╝╬ÁßŻĚ╬Ż¤ë╬Ż.*

      Stirb denn auch du, lieber Freund! Warum wehklagest Du also?
      Starb ja doch auch Patroklos, der sehr viel besser als du war.--

      *Verderben, gehe deinen Gang!*

heisst es im "Fiesco" am Ende von 5, 1.

  Man erinnert sich dabei an Shakespeares "Julius Caesar" 3, 2:

              "Mischief, thou art afoot,
      Take thou what course thou wilt!"
              "Unheil, du bist im Zuge,
      Nimm, welchen Lauf du willst!"

Im "Fiesco" 5, 4 steht:

      *Deutsche Hiebe;*

5, 16 spricht Fiesco: "Was zerrst du mich so am Mantel?--er f├Ąllt!"
Verrina (mit f├╝rchterlichem Hohne): "Nun, wenn der Purpur f├Ąllt, muss
auch der Herzog nach!" (Er st├╝rzt ihn ins Meer.) Dies wird also citiert:

      *Wenn der Mantel f├Ąllt, muss der Herzog nach.--*

       *       *       *       *       *

Aus "Kabale und Liebe" (1784) 2, 2 ist:

      *Legt's zu dem ├ťbrigen,*

was ~Schiller~ sp├Ąter auch in "Maria Stuart" 1, 1 gebraucht. Ferner
finden wir in "Kabale und Liebe":

5, 3:

      *Ungl├╝ckseliges Fl├Âtenspiel!*

5, 7:

      *Die Limonade ist matt, wie deine Seele.--*

       *       *       *       *       *

~Schillers~ Gedicht "An die Freude" ("Thalia", I. Bd. 1787, 2. Heft, S.
1-5) enth├Ąlt:

      *Freude, sch├Âner G├Âtterfunken;
      Seid umschlungen, Millionen!*

und:

      *Wem der grosse Wurf gelungen.*

Das Wort dieses Gedichtes:

      *Wer ein holdes Weib errungen,
      Mische seinen Jubel ein!*

hat am Schlusse von Beethovens Oper "Fidelio" und im Finale seiner
neunten Symphonie die musikalische Weihe gefunden; jedoch lautet es da:

      Wer ein solches Weib errungen,
      Stimm' in unsern Jubel ein!

  (nach der auf ~Beethovens~ Wunsch durch F. ~Treitschke~ umgearbeiteten
  ~Sonnleitner~schen ├ťbersetzung des Operettentextes ~Bouillys~:
  "L├ęonore ou l'amour conjugal").--

Weitere Citate aus dem Gedicht "An die Freude" sind:

      *Unser Schuldbuch sei vernichtet!*

und

      *M├Ąnnerstolz vor K├Ânigsthronen!
      Dem Verdienste seine Kronen.--*

       *       *       *       *       *

Der Anfang des Schillerschen Gedichtes "Resignation" ("Thalia", I. Bd.
2. Heft) lautet:

      *Auch ich war in Arkadien geboren.*

(Siehe "Et ego in Arcadia".) Aus demselben Gedichte gebrauchen wir die
beiden Strophenanf├Ąnge:

      *Des Lebens Mai bl├╝ht einmal und nicht wieder*

und:

      *Mit gleicher Liebe lieb' ich meine Kinder,*

sowie die beiden Strophenschl├╝sse:

      *Die Weltgeschichte ist das Weltgericht*

und:

      *Was man von der Minute ausgeschlagen,
      Giebt keine Ewigkeit zur├╝ck.--*

       *       *       *       *       *

In ~Schillers~ "Don Carlos" (1787) 1, 1 stehen die Worte, mit denen Don
Carlos in der "Rheinischen Thalia" von 1785 jedoch nicht begann:

      *Die sch├Ânen Tage in Aranjuez
      Sind nun zu Ende.*

Aus derselben Scene citieren wir:

                      *Brechen Sie
      Dies r├Ątselhafte Schweigen;[30]

                           O wer weiss,
      Was in der Zeiten Hintergrunde schlummert;*[31]

und:

      *Wo alles liebt, kann Karl allein nicht hassen.*

[Fu├čnote 30: In der "Rheinischen Thalia" von 1785: "Nur brechen Sie
dies grauenvolle Schweigen".]

[Fu├čnote 31: Ebenda in 2, 3.]

Sc. 2:

      *Wer kommt?--Was seh' ich?--O, ihr guten Geister!
      Mein Roderich![32]

      Du sprichst von Zeiten, die vergangen sind;--

                                    O der Einfall
      War kindisch, aber g├Âttlich sch├Ân;[33]

      Sprich mir von allen Schrecken des Gewissens,
      Von meinem Vater sprich mir nicht.*

[Fu├čnote 32: Ebenda. "Was seh' ich?--O, ihr guten Geister! Mein
Rodrigo".]

[Fu├čnote 33: Ebenda.]

Beim Citieren wird statt "meinem Vater" je nach Umst├Ąnden der
Gegenstand des Entsetzens eingeschaltet.

Sc. 4 enth├Ąlt:

      *Grosse Seelen dulden still;*

Sc. 5:

      *Ein Augenblick, gelebt im Paradiese,
      Wird nicht zu teuer mit dem Tod geb├╝sst;*[34]

[Fu├čnote 34: Ebenda.]

Sc. 6:

                             (_Deswegen
      Verg├Ânn' ich Ihnen zehen Jahre Zeit_)
      *Fern von Madrid* (_dar├╝ber nachzudenken_),[35]

und was ~Schiller~ bereits vorfand:

      *Die Sonne geht in meinem Staat nicht unter.*[36]

[Fu├čnote 35: Ebenda.]

[Fu├čnote 36: Ebenda. "Die Sonne geht in meinem Reich nicht unter".]

  Der Gedanke findet sich schon im Keime bei ~Herodot~ (7, 8), wo
  ~Xerxes~ (ÔÇá 465 v. Chr.) zu seinem Kriegsrate von dem Feldzugsplane
  gegen die Athener spricht: "Wenn wir uns Die und deren Nachbarn aus
  dem Reiche des Phrygiers Pelops unterwerfen, so thun wir dar, dass
  Persien dann an den Aether des Zeus grenzt. Denn ~dann~ "¤çßŻŻ¤ü╬Ě╬Ż
  ╬│╬Á ╬┐ßŻÉ╬┤╬Á╬╝ßŻĚ╬▒╬Ż ╬║╬▒¤äßŻ╣¤ł╬Á¤ä╬▒╬╣ ß╝ą╬╗╬╣╬┐¤é ßŻü╬╝╬┐¤ů¤üßŻ│╬┐¤ů¤â╬▒╬Ż ¤äß┐ç ß╝í╬╝╬Á¤äßŻ│¤üß┐â" ~wird
  die Sonne auf kein Land mehr herabblicken, das an das unsrige
  grenzt~; vielmehr werde ich, ganz Europa mit euch durchstreifend,
  alle L├Ąnder zu einem Lande vereinigen". Die erste Aldiner Ausgabe des
  Herodot wurde 1502 in Venedig gedruckt. 1585 wurde zu Turin bei der
  Verm├Ąhlung des Herzogs von Savoyen mit Katharina von ├ľsterreich ein
  Sch├Ąferdrama "Il pastor fido" von ~Guarini~ aufgef├╝hrt, in dessen
  Prolog es heisst:

                  Altera figlia
      Di qel Monarca, a cui
      N├Ę anco, quando annotta, il Sol tramonta.

      Hehre Tochter jenes Monarchen, dem die Sonne auch dann
      nicht untergeht, wenn es nachtet.

  Balthasar ~Schupp~ sagt in der "Abgen├Âtigten Ehrenrettung" (1660),
  S. 665: "Der K├Ânig in Spanien ist ein grosser Potentat; er hat einen
  Fuss stehen im Orient, den anderen im Occident, und die Sonne gehet
  nimmer unter, dass sie nicht in etlichen seiner L├Ąnder scheine".
  Nach ~Edmund Dorer~ "An Calderon zum 25. Mai 1881" ("Die Gegenwart",
  4. Juni 1881, S. 361) hat es ein K├Ânig von Spanien zuerst gesagt.
  Welcher? wann? wo?--

In ~Schillers~ "Don Carlos" 1, 6 findet man ferner die Worte:

      *Hier ist die Stelle, wo ich sterblich bin;*[37]

und:

      *Wenn ich einmal zu f├╝rchten angefangen,
      Hab' ich zu f├╝rchten aufgeh├Ârt.*[38]

  (Ob Schiller hier an ~Shakespeares~ "Othello", 3, 3 gedacht hat:

      to be once in doubt
      Is once to be resolved,
      Einmal zweifeln macht mit Eins entschlossen?)--

Die Worte derselben Scene:

                                           *Der Knabe
      Don Karl f├Ąngt an, mir f├╝rchterlich zu werden*[39]

soll ~Ludwig Devrient~ einst in der Weinstube von Lutter und Wegener in
Berlin, Charlottenstrasse No. 49, dem Kellner Karl zugerufen haben, als
dieser ihm die stark aufgelaufene Rechnung reichte.--

[Fu├čnote 37: In der "Rheinischen Thalia" von 1785.]

[Fu├čnote 38: Ebenda.]

[Fu├čnote 39: Ebenda "Dieser Knabe Don Karl u.s.w."]

Im "Don Carlos" 1, 9 steht:

      *In des Worts verwegenster Bedeutung,*

und:

      *Arm in Arm mit dir,
      So fordr' ich mein Jahrhundert in die Schranken.*

2, 1 bietet:

*In seines Nichts durchbohrendem Gef├╝hle,*[40]

was Alba in Sc. 5 in der Form: "In meines Nichts durchbohrendem
Gef├╝hle" wiederholt.

[Fu├čnote 40: In der "Rheinischen Thalia" von 1785.]

Ebenda 2, 2 steht:

                          *Wer ist das?
      Durch welchen Missverstand hat dieser Fremdling
      Zu Menschen sich verirrt?*[41]

                      *Dreiundzwanzig Jahre!
      Und nichts f├╝r die Unsterblichkeit gethan;*[42]

[Fu├čnote 41: Ebenda.]

[Fu├čnote 42: Ebenda heisst es: "Dreiundzwanzig Jahre und K├Ânig Philipps
Sohn, und nichts gebaut und nichts zertr├╝mmert unter diesem Monde".]

2, 8:

      (_Poesie!--Nichts weiter._--) *Mein Gehirn
      Treibt* (_├Âfters_) *wunderbare Blasen auf,*
      (_Die schnell, wie sie entstanden sind, zerspringen._)

      *Die Liebe ist der Liebe Preis,*[43]

      *Beim wunderbaren Gott--das Weib ist sch├Ân;*

[Fu├čnote 43: Ebenda.]

2, 15:

      *Unrecht leiden schmeichelt grossen Seelen.*[44]

[Fu├čnote 44: Ebenda.]

3, 10:

               *Stolz will ich
      Den Spanier;*

      (_Ich mag es gerne leiden,_) *wenn auch der Becher ├╝bersch├Ąumt,
      Wenn solche K├Âpfe feiern,* (_welch ein Verlust f├╝r meinen Staat_):

      *Ich kann nicht F├╝rstendiener sein,*

      *Die Ruhe eines Kirchhofs.*

                               *Geben Sie
      Gedankenfreiheit!*

was gern erweitert wird zu:

      *Sire, geben Sie Gedankenfreiheit!*

      *Sonderbarer Schw├Ąrmer,*

                                *Anders,
      Begreif' ich wohl, als sonst in Menschenk├Âpfen
      Malt sich in diesem Kopf die Welt.*

4, 21:

                            (_K├Ânigin!_)
      *O Gott, das Leben ist doch sch├Ân!*

was auch also angef├╝hrt wird:

      *O K├Ânigin, das Leben ist doch sch├Ân!*

und in der letzten Scene des letzten Aktes:

      *So sehen wir uns wieder,*

was auch in der "Braut von Messina" vorkommt, als Isabella ihre Tochter
wiedersieht. Die vom K├Ânig gesprochenen Schlussworte des "Don Carlos"
lauten:

                  *Kardinal, ich habe
      Das Meinige gethan. Thun Sie das Ihre.--*

       *       *       *       *       *

Aus der in ~Schillers~ Monatsschrift "Die Horen" (T├╝bingen, Cotta,
1795; IV. Bd., 10. Heft, S. 72) enthaltenen "Elegie", welche sp├Ąter den
Titel "Der Spaziergang" erhielt, wird der Anfang citiert:

      *Sei mir gegr├╝sst, mein Berg, mit dem r├Âtlich strahlenden Gipfel!*

und aus dem 134. Verse:

      *Der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht;*

sowie der Schlussvers:

      *Und die Sonne Homers, siehe! sie l├Ąchelt auch uns.--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Schillers~ (ebenda, IV. Bd., 11. Heft, S. 17 anonym erschienenen)
"Teilung der Erde" stammt:

      *Was thun? spricht Zeus,*

und:

      *Willst du in meinem Himmel mit mir leben,
      So oft du kommst, er soll dir offen sein.--*

       *       *       *       *       *

In dem Gedichte "Die Ideale" (S. 135 des Schillerschen Musen-Almanachs
f├╝r das Jahr 1796, Neustrelitz) redet der Dichter die fliehende Zeit
also an:

      *So willst du treulos von mir scheiden?--*

       *       *       *       *       *

Aus dem Gedichte "W├╝rde der Frauen", ebenda S. 186, ist:

      *Ehret die Frauen! sie flechten und weben
      Himmlische Rosen ins irdische Leben.*

was oft geschmacklos travestiert wird.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Schillers~ "Xenien" (Musen-Almanach f├╝r das Jahr 1797) geh├Âren
folgende Citate hierher:

das Distichon "Wissenschaft":

      *Einem ist sie die hohe, die himmlische G├Âttin, dem Andern
      Eine t├╝chtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt,*

aus dem Distichon "Kant und seine Ausleger":

      *Wenn die K├Ânige bau'n, haben die K├Ąrrner zu thun.*

"Sonntagskinder" (aus Vereinigung zweier Distichen entstanden,
deren erstes "Geschwindschreiber" betitelt war), die heute schon
lehren wollen, was sie gestern gelernt, werden in dem gleichnamigen
Doppeldistichon mit:

      *Ach, was haben die Herrn doch f├╝r ein kurzes Ged├Ąrm!*

abgefunden.--

              *Das grosse gigantische Schicksal,
      Welches den Menschen erhebt, wenn es den Menschen zermalmt,*

steht im 35. und 36. Verse der ~Schiller~schen Parodie "Shakespeares
Schatten". -- Aus den auf die "Xenien" ebenda folgenden "Tabulae
votivae" (Votivtafeln) ~Schillers~ wird citiert:

      Pflicht f├╝r jeden.

      *Immer strebe zum Ganzen! und, kannst du selber kein Ganzes
      Werden, als dienendes Glied schliess' an ein Ganzes dich an!*

      Der Schl├╝ssel.

      *Willst du dich selber erkennen, so sieh', wie die Andern es
          treiben;
      Willst du die Andern versteh'n, blick' in dein eigenes Herz,*

und aus dem Distichon

      Wahl.

      (_Kannst du nicht Allen gefallen durch deine That und dein
          Kunstwerk,
      Mach' es Wenigen recht;_) *Vielen gefallen ist schlimm.--*

Endlich bietet uns ("Mus.-Alm." 1797) ~Schillers~ Gedicht

      "*Das M├Ądchen aus der Fremde*"

die Verse:

      *Doch eine W├╝rde, eine H├Âhe
      Entfernte die Vertraulichkeit,*

und seine "Nadowessische Todtenklage" (ebenda) das schalkhaft auf
Lebende angewandte:

      *Mit dem Anstand, den er hatte ...*

und seine Ballade "Ritter Toggenburg" (ebenda) den Vers:

      *Und so sass er, eine Leiche ...--*

Aus ~Schillers~ "Hoffnung" (10. St├╝ck der Horen von 1797, S. 107) sind
die Endverse bekannt:

      *Und was die inn're Stimme spricht,
      Das t├Ąuscht die hoffende Seele nicht.--*

       *       *       *       *       *

Der Musen-Almanach f├╝r 1798 enth├Ąlt eine Reihe ~Schiller~scher
Balladen. Aus dem "Ring des Polykrates" (S. 24) wird citiert Strophe 9:

      *Des Lebens ungemischte Freude
      Ward keinem Irdischen zu Teil,*

und Strophe 11:

      *Noch Keinen sah ich fr├Âhlich enden,
      Auf den mit immer vollen H├Ąnden
      Die G├Âtter ihre Gaben streun;*

endlich Strophe 16:

      *Hier wendet sich der Gast mit Grausen.--*

aus dem "Handschuh" (S. 41) stammt:

      *Die Damen in sch├Ânem Kranz*

und:

      *Den Dank, Dame, begehr' ich nicht.--*

Aus ~Schillers~ "Taucher" (S. 119) wird citiert:

      *Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp,
      Zu tauchen in diesen Schlund?

      Da unten aber ist's f├╝rchterlich,
      Und der Mensch versuche die G├Âtter nicht;

      Unter Larven die einzig f├╝hlende Brust;

      Lasst, Vater, genug sein das grausame Spiel,*

gew├Âhnlich citiert in der Form:

      *Lass, Vater, genug sein des grausamen Spiels.--*

Ebenda stehen (S. 221) "Die Worte des Glaubens", worin im Anfange der
zweiten Strophe:

      *Der Mensch ist frei geschaffen, ist frei,
      Und w├╝rd' er in Ketten geboren,*

und am Schlusse der dritten, mit Benutzung des 1. Kor. 1, 19
vorkommenden "Verstands der Verst├Ąndigen":

      (_Und_) *was kein Verstand der Verst├Ąndigen sieht,
      Das ├╝bet in Einfalt ein kindlich Gem├╝t.--

Aus der Ballade "Die Kraniche des Ibykus" (ebenda S. 267) wird citiert:

      *Wer z├Ąhlt die V├Âlker, nennt die Namen?

      Es steigt* (_nicht: es ragt_) *das Riesenmass der Leiber
      Hoch ├╝ber Menschliches hinaus.*

und

      *Sieh' da, sieh' da, Timotheus,
      Die Kraniche des Ibykus!--*

Aus dem "Gang nach dem Eisenhammer" (ebenda S. 306):

Str. 7:

      *Red'st du von Einem, der da lebet?*

Str. 14:

      *Dess freut sich das entmenschte Paar.*

Str. 25 u. 28:

      *Der ist besorgt und aufgehoben.*

Str. 28:

      *Herr, dunkel war der Rede Sinn.*

Str. 30:

      *Dies Kind, kein Engel ist so rein.--*

       *       *       *       *       *

In seinem im Okt. 1798 bei Wiederer├Âffnung der Schaub├╝hne in Weimar
gesprochenen "Prolog" zu "Wallensteins Lager" schuf ~Schiller~ die
Worte:

      *Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kr├Ąnze,*
      (_Denn_) *wer den Besten seiner Zeit genug
      Gethan, der hat gelebt f├╝r alle Zeiten.*

  (s. unten Horaz: "principibus placuisse ..." u.s.w.)

      *Im engen Kreis verengert sich der Sinn,
      Es w├Ąchst der Mensch mit seinen gr├Âssern Zwecken.*

  (vrgl. ~Seneca~: "Natur. quaest." III, praef.: "Crescit animus,
  quoties coepti magnitudinem attendit".)

      *Von der Parteien Gunst und Hass verwirrt,
      Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte;

      Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst.--*

In "Wallensteins Lager" (1798), 5. Auftritt, ruft der erste J├Ąger, als
die Marketenderin kommt:

                             *Was? der Blitz!
      Das ist ja die Gustel aus Blasewitz.*

Im 6. Auftritt wirft der Wachtmeister einem J├Ąger vor, dass ihm

      *der feine Griff und der rechte Ton*

fehle, den man nur in des Feldherrn N├Ąhe lernen k├Ânne. Der J├Ąger
erwidert darauf:

      *Wie er r├Ąuspert und wie er spuckt,
      Das habt ihr ihm gl├╝cklich abgeguckt.*

was aus ~Moli├Ęres~ "Femmes savantes" 1, 1 entlehnt ist, wo Armande sagt:

      Wer sich nach andern bilden will und achten.
      Hat ihren guten Sitten nachzutrachten.
      Das heisst gewiss sein Vorbild nicht erreichen,
      Im R├Ąuspern nur und Spucken (tousser et cracher) ihm zu gleichen.

  ~Moland~ sagt in seiner Moli├Ęre-Ausgabe, VII, Paris 1864: "Moli├Ęre
  bringt hier nur eine sprichw├Ârtliche Redensart, die zu seiner Zeit
  gebr├Ąuchlich war, in Verse", und f├╝hrt zum Beleg "Francien" von
  ~Sorel~, Buch XI an: "ce n'est pas imiter un homme que peter et
  tousser comme lui".

Der Anfang der Kapuzinerpredigt[45] in "Wallensteins Lager" lautet:

      *Heisa, juchheia! Dudeldumdei!
      Das geht ja hoch her. Bin auch dabei!*

[Fu├čnote 45: Manche meinen, das Wort "Kapuzinade" sei nach dieser
Schwankpredigt gebildet, aber es ist ├Ąlter als Schillers "Wallensteins
Lager", und wer es zuerst brauchte, ist noch unentschieden.]

Es treten im Lager zwei Arquebusiere auf, philisterhafte Gesellen, die
sich zweimalige Kritiken zuziehen, im 10. Auftritt:

      (_Lass sie gehen, sind_) *Tiefenbacher,
      Gevatter Schneider und Handschuhmacher,*

und im 11. Auftritt:

      (_Schad' um die Leut; sind sonst wackre Br├╝der_)
      *Aber das denkt wie ein Seifensieder.*

Aus dem Schlussworte des letzten von K├Ârner, Zahn, Zelter und Zumsteeg
komponierten Chorgesanges in "Wallensteins Lager" wird citiert:

      *Und setzet ihr nicht das Leben ein,
      Nie wird euch das Leben gewonnen sein.--*

       *       *       *       *       *

Dem Musen-Almanach f├╝r das Jahr 1799 entnehmen wir folgende Citate: aus
~Schillers~ Ballade "Der Kampf mit dem Drachen" (S. 151):

      *Was rennt das Volk, was w├Ąlzt sich dort
      Die langen Gassen brausend fort?

      Mut zeiget auch der Mameluck,
      Gehorsam ist des Christen Schmuck;*

aus seiner "B├╝rgschaft" (S. 176);

      *M├Âros, den Dolch im Gewande;

      Das sollst du am Kreuze bereuen;

      Zur├╝ck! du rettest den Freund nicht mehr;*

      (_Der f├╝hlt_) *ein menschliches R├╝hren;*

      (_Und_) *die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn.*

Endlich wird aus der "B├╝rgschaft" citiert:

      *Ich sei, gew├Ąhrt mir die Bitte,
      In eurem Bunde der dritte,*

was kein urspr├╝nglicher Einfall Schillers war, sondern vielmehr einer
der Fundstellen dieser Ballade entlehnt ist. (S. Register: Dionys der
J├╝ngere.)--

Aus "Des M├Ądchens Klage" (ebenda, S. 208) und dann, um zwei Strophen
verk├╝rzt, als Theklas Lied ("Piccolomini" 3, 7) wird citiert:

      *Ich habe genossen das irdische Gl├╝ck;
      Ich habe gelebt und geliebet.--*

Die Schlussverse der letzten Strophe des Gedichts vom Jahre 1799: "An
Goethe, als er den 'Mahomed' von Voltaire auf die B├╝hne brachte":

      *Der Schein soll nie die Wirklichkeit erreichen,
      Und siegt Natur, so muss die Kunst entweichen*

erfuhren nach ~Schillers~ Tode eine bizarre Umgestaltung.

  Es giebt n├Ąmlich eine alte, gew├Âhnlich in die Zeit Karls V. von
  Frankreich verlegte, aber bereits in einem viel ├Ąlteren franz├Âsischen
  Roman enthaltene Sage, nach welcher ein franz├Âsischer Ritter,
  Aubry, von einem seiner Waffengef├Ąhrten, Robert Macaire, dessen
  Name in Frankreich eine typische Bezeichnung f├╝r einen Hallunken
  geworden ist, meuchlings erschlagen, und die Ermordung Aubrys durch
  das feindselige Betragen des Hundes des Get├Âteten gegen den M├Ârder
  ans Tageslicht gebracht wird. Diese Sage wurde zu einem Melodrama
  verarbeitet, in welchem ein dressierter Pudel die Hauptrolle spielte,
  der den Pariser Janhagel in Begeisterung versetzte. 1816 gab sich
  die k├Ânigliche B├╝hne in Berlin dazu her, den Pudel auftreten zu
  lassen, was, wie ~Zelter~ (Brief 246) an ~Goethe~ schreibt, die
  Berliner zu dem Witze veranlasste, dass "den Hund aufs Theater
  bringen" eigentlich "das Theater auf den Hund bringen" sei. Auch
  der Grossherzog von Weimar, ein grosser Hundeliebhaber, w├╝nschte
  den vierbeinigen Schauspieler auf seiner B├╝hne zu sehen, stiess
  aber auf Widerstand bei ~Goethe~, dem Intendanten. Der Pudel wurde
  jedoch heimlich verschrieben, Goethe ging am Abend der Theaterprobe,
  am 20. M├Ąrz 1817, mit eigenm├Ąchtiger Urlaubserteilung nach Jena,
  reichte nach der am 12. April stattgehabten Auff├╝hrung den Abschied
  ein und erhielt darauf von Karl August folgende Zeilen: "Aus den mir
  zugegangenen ├äusserungen habe ich die ├ťberzeugung gewonnen, dass der
  Geheimrat von Goethe w├╝nscht, seiner Funktion als Intendant enthoben
  zu sein, welches ich hiermit genehmige". Die Tagesbl├Ątter ver├Ąnderten
  die obigen Verse Schillers demzufolge also:

      Dem Hundestall soll nie die B├╝hne gleichen
      Und kommt der Pudel, muss der Dichter weichen,

  und nannten den Pudel den "Schicksalspudel". Goethe selbst erw├Ąhnt
  in den "Annalen" unter dem Jahre 1817 von diesen Vorkommnissen
  nichts.--[46]

[Fu├čnote 46: ~Carl Eberwein~ "Weimarer Sonntagsblatt", 1857, S. 312. In
Gotthardis "Weimarischen Theaterbildern" II, 168 soll diese Travestie
mit einer kleinen Variante stehen.]

       *       *       *       *       *

Schwindet ein Wesen oder ein Werk ohne Ruhm dahin, so h├Ârt man sagen,
dass es

      *Klanglos zum Orkus hinab*

ging, ein Wort, welches den Schluss von ~Schillers~ "Nenie" bildet
(ged. 1. Okt. 1799).--

       *       *       *       *       *

Aus "Hektors Abschied" (zuerst in den "Gedichten von Friedrich
~Schiller~", 1. T., Leipz. 1800) wird citiert:

      *Will sich Hektor ewig von mir wenden?*

und

      *Theures Weib, gebiete deinen Thr├Ąnen!*

  (In Goedekes "Historisch-kritischer Ausg.", T. 11, wird das Gedicht
  mit der Jahresbezeichnung 1780-93 versehen, was wohl heissen soll,
  dass die ├Ąltere Form, wie sie in den "R├Ąubern", 4, 4 vorliegt, aus
  dem Jahre 1780, die neuere aus dem Jahre 1793 stammt.)--

       *       *       *       *       *

Im "Musen-Almanach f├╝r das Jahr 1800" S. 243, erschien ~Schillers~
"Lied von der Glocke"; daraus werden als Citate verwendet die Worte:

      *Von der Stirne heiss
      Rinnen muss der Schweiss ...;

      Zum Werke, das wir ernst bereiten,
      Geziemt sich wohl ein ernstes Wort;

      Wenn gute Reden sie begleiten,
      Dann fliesst die Arbeit munter fort;

      Nehmet Holz vom Fichtenstamme;

      Die schwarzen und die heitern Lose;

      Err├Âtend folgt er ihren Spuren;

      O zarte Sehnsucht, s├╝sses Hoffen.
      Der ersten Liebe goldne Zeit!
      Das Auge sieht den Himmel offen,[47]
      Es schwelgt das Herz in Seligkeit;

      O dass sie ewig gr├╝nen bliebe,
      Die sch├Âne Zeit der jungen Liebe;

      Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
      Wo Starkes sich und Mildes paarten,
      Da giebt es einen guten Klang;

      Drum pr├╝fe, wer sich ewig bindet,
      Ob sich das Herz zum Herzen findet;

      Der Wahn ist kurz, die Reu' ist lang;

      Doch mit des Geschickes M├Ąchten
      Ist kein ew'ger Bund zu flechten,
      Und das Ungl├╝ck schreitet schnell;

      Wohlth├Ątig ist des Feuers Macht,
      Wenn sie der Mensch bez├Ąhmt, bewacht;

            M├╝tter irren (!)

            Leer gebrannt
            Ist die St├Ątte;

      Ein s├╝sser Trost ist ihm geblieben,
      Er z├Ąhlt die H├Ąupter seiner Lieben,
      Und sieh! ihm fehlt kein teures Haupt;*

[Fu├čnote 47: Anschluss an Joh. 1, 51: s. Kapitel I.]

  (Die Berliner sagten 1813 von Bernadottes geringen Verlusten bei
  Grossbeeren und Dennewitz nach ~H├Ąussers~ "Deutscher Geschichte", 3.
  Aufl., Bd. 4, S. 267:

      _Er z├Ąhlt die H├Ąupter seiner Lieben,
      Und sieh! es fehlten ihm nur sieben._)

      *... die Gattin ..., die teure;

      ... das Auge des Gesetzes wacht;

      Wenn sich die V├Âlker selbst befrei'n,
      Da kann die Wohlfahrt nicht gedeih'n;

          Da werden Weiber zu Hy├Ąnen;

      Gef├Ąhrlich ist's, den Leu zu wecken,
      Verderblich ist des Tigers Zahn;
      Jedoch der Schrecklichste der Schrecken,
      Das ist der Mensch in seinem Wahn.--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Schillers~ Drama "Die Piccolomini" (1800) wird citiert:

      *Sp├Ąt kommt ihr, doch ihr kommt* (1, 1),

wobei bemerkt werden mag, dass schon in der Odyssee, 23, 7 von Odysseus
gesagt wird, er komme nach Hause, obwohl er sp├Ąt komme. (Urspr├╝nglich
begannen weder "Don Carlos" noch die "Piccolomini" mit ihren so
ber├╝hmten Worten. Der Anfang der "Piccolomini" lautete:

      Gut, dass Ihr's seid, dass wir Euch haben! wusst' ich doch,
      Graf Isolani bleibt nicht aus.)

      *Was ist der langen Rede kurzer Sinn?* (1, 2.)

      *Des Dienstes immer gleichgestellte Uhr.* (1, 4.)

      *In deiner Brust sind deines Schicksals Sterne.* (2, 6.)

      *Wohl ausgesonnen, Pater Lamorma├şn!* (2, 7.)

      *W├Ąr' der Gedank' nicht so verw├╝nscht gescheit,
      Man w├Ąr' versucht, ihn herzlich dumm zu nennen* (_ebenda_).

      (_O, der ist aus dem Himmel schon gefallen,
      Der an der Stunden Wechsel denken muss!_)

      *Die Uhr schl├Ągt keinem Gl├╝cklichen* (3, 3),

was gew├Âhnlich in der Form citiert wird:

      *Dem Gl├╝cklichen schl├Ągt keine Stunde;*

      *Das Spiel des Lebens sieht sich heiter an,
      Wenn man den sichern Schatz im Herzen tr├Ągt* (3, 4),

      *Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme* (3, 8),

was als Nebentitel des von ~Hauff~ unter dem Namen H. ~Clauren~ und
gegen diesen geschriebenen Romans "Der Mann im Monde" (1825) noch
bekannter geworden ist;

      *Das eben ist der Fluch der b├Âsen That,
      Dass sie fortzeugend immer B├Âses muss geb├Ąren* (5, 1).

  Derselbe Gedanke wird schon im "Agamemnon" des ~├äschylus~, 758 so
  ausgesprochen: "Die gottlose That erzeugt mehre, die ihrem Geschlecht
  gleichen", und von ~Saxo Grammaticus~ (ÔÇá 1204) in seiner Erz├Ąhlung
  von "Hamlet" folgendermassen: "Das eben ist der Fluch der Schuld,
  dass sie immer wieder Reiz und Veranlassung zu neuer Schuld enthalten
  muss". (Simrock, "Quellen des Shakespeare", 2. Aufl., I., 104.)--

       *       *       *       *       *

Aus "Wallensteins Tod" wird citiert:

1, 4:

      *Ernst ist der Anblick der Notwendigkeit;*

      *Denn aus Gemeinem ist der Mensch gemacht
      Und die Gewohnheit nennt er seine Amme;*

      *Sei im Besitze, und du wohnst im Recht;*

1, 5:

      *Ich hab' hier bloss ein Amt und keine Meinung.*

2, 2:

      *Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort:*

      *Eng ist die Welt und das Gehirn ist weit--
      Leicht bei einander wohnen die Gedanken,
      Doch hart im Raume stossen sich die Sachen.*

2, 3:

      *Es giebt im Menschenleben Augenblicke;*

      *Und Ross und Reiter sah ich niemals wieder.*

2, 6:

      *Dank vom Haus ├ľsterreich!*

3, 9:

      *Das war kein Heldenst├╝ck, Octavio!*

3, 10:

      *Nacht muss es sein, wo Friedlands Sterne strahlen;*

  (Gern wird f├╝r "Sterne strahlen" hier "Sterne gl├Ąnzen" gesagt, weil
  es weicher klingt.)

3, 13:

      *Du hast's erreicht, Octavio!*

was gew├Âhnlich so citiert wird:

      *Du hast's gewollt! Octavio!*

      *Da steh' ich, ein entlaubter Stamm!*

3, 15:

      *So ist's, mein Feldherr!*

      *Daran erkenn' ich meine Pappenheimer*

3, 18:

      *Max, bleibe bei mir!*

4, 10:

      *Keines ├ťberfalls gew├Ąrtig;*

      *Gekeilt in drangvoll f├╝rchterliche Enge;*

      *Man sagt, er wollte sterben.*

Theklas Monolog in 4, 12 enth├Ąlt:

      *Was ist das Leben ohne Liebesglanz?*

und schliesst:

      *Das ist das Loos des Sch├Ânen auf der Erde!*

5, 5 findet sich:

      *Ich denke einen langen Schlaf zu thun,
      Denn dieser letzten Tage Qual war gross;*

und 5, 11:

      *Des Menschen Engel ist die Zeit.--*

       *       *       *       *       *

Aus "Maria Stuart" (1801) citieren wir

      4, 6: "Graf! dieser Mortimer starb Euch sehr gelegen",

in der Form:

      *Der starb Euch sehr gelegen.*

Die Schlussverse aus "Maria Stuart" lauten:

                             *Der Lord l├Ąsst sich
      Entschuldigen; er ist zu Schiff nach Frankreich.--*

       *       *       *       *       *

In ~Schillers~ Gedicht "Der Antritt des neuen Jahrhunderts"
("Taschenbuch f├╝r Damen auf das Jahr 1802". S. 167) heisst es:

      *Freiheit ist nur in dem Reich der Tr├Ąume,
      Und das Sch├Âne bl├╝ht nur im Gesang.*

Ebenda, S. 231, steht "Voltaires Pucelle und die Jungfrau von Orleans",
sp├Ąter "Das M├Ądchen von Orleans" genannt. Daraus wird citiert:

      *Es liebt die Welt das Strahlende zu schw├Ąrzen
      Und das Erhab'ne in den Staub zu zieh'n.*

       *       *       *       *       *

Aus der zweiten Scene des Prologes zur "Jungfrau von Orleans", die
zuerst 1801 in Leipzig aufgef├╝hrt wurde, und deren erster Druck unter
dem Titel: "Kalender auf das Jahr 1802. Die Jungfrau von Orleans"
u.s.w. (Berlin, Unger) erschien, wird citiert:

      *Wie kommt mir solcher Glanz in meine H├╝tte?*

aus der dritten:

      *Mein ist der Helm, und mir geh├Ârt er zu;
      Nichts von Vertr├Ągen, nichts von ├ťbergabe.*

Der Anfangsvers der ersten Strophe des Monologs Johannas:

      *Lebt wohl ihr Berge, ihr geliebten Triften,*

wird, wie ihr Schlussvers:

      *Johanna geht, und nimmer kehrt sie wieder,*

bei einem Abschiede angewendet. Die Worte des K├Ânigs Karl (VII, 1, 2):

      *Drum soll der S├Ąnger mit dem K├Ânig gehen,
      Sie beide wohnen auf der Menschheit H├Âhen,*

erscheinen mit ihrem "Drum" als eine Schlussfolge aus den
vorhergehenden Betrachtungen Karls; citiert wird das Wort, indem man
f├╝r "Drum" eigenm├Ąchtig "Es" setzt.

      *Mit dem Volke soll der Dichter gehen,*
      Also les' ich meinen Schiller heut'!

sagt ~Freiligrath~.

Ferner sind uns aus der "Jungfrau von Orleans" folgende Stellen
gel├Ąufig:

      *Kann ich Armeen aus der Erde stampfen?
      W├Ąchst mir ein Kornfeld in der flachen Hand?* (1, 3)

  (wobei zu bemerken, dass nach ~Plutarchs~ "C├Ąsar", K. 33, Pompeius
  einst geprahlt hatte, er k├Ânne Armeen aus der Erde stampfen;)

      *Nichtsw├╝rdig ist die Nation, die nicht
      Ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre* (1, 5);

1, 9:

      *Ein Schlachten war's, nicht eine Schlacht zu nennen;*[48]

[Fu├čnote 48: Solche Gegen├╝berstellung findet sich bereits: ~Livius~ 5,
44; 22, 48; 23, 40; 25, 14; ~Curtius~ 4, 15; ~Tacitus~, hist. 3, 77:
"pugna" und "caedes"; ~Livius~ 2, 53 und 5, 45; ~Tacitus~, hist. 4, 33:
"proelium" und "caedes"; ~Livius~ 28, 16: "pugna" und "trucidatio velut
pecorum".]

1, 10:

      *Von wannen kommt dir diese Wissenschaft?*

  (Schiller ahmte sich selbst in diesem Verse nach; denn in "Macbeth",
  1, 5 (1801) ├╝bersetzt er das Shakespearesche 1, 3 vorkommende:

                   _Say from whence
      You owe this strange intelligence?_

  also:

                 _Sagt, von wannen kam euch
      Die wunderbare Wissenschaft?_)

1, 10:

      *Unsinn, du siegst, und ich muss untergeh'n!*

3, 6:

      *Mit der Dummheit k├Ąmpfen G├Âtter selbst vergebens.*

4, 1:

      *Ach, es war nicht meine Wahl!*

5, 14:

      *Wie wird mir? Leichte Wolken heben mich;*

und der Schlussvers des ganzen Dramas:

      *Kurz ist der Schmerz, und ewig ist die Freude!--*

       *       *       *       *       *

~Schillers~ Gedicht "An die Freunde" ("Taschenbuch f├╝r Damen auf das
Jahr 1803", T├╝bingen, Cotta, S. 1 u. 2) enth├Ąlt das Wort:

      (_Und_) *der Lebende hat recht*

dann die Umschreibung f├╝r Theaterb├╝hne:

      *Die Bretter, die die Welt bedeuten*

S. 201 und S. 202 daselbst steht das Gedicht: "Thekla. Eine
Geisterstimme", aus dem der Endvers citiert wird:

      *Hoher Sinn liegt oft in kind'schem Spiel.--*

       *       *       *       *       *

Aus der "Braut von Messina" (1803) sind bekannt der Anfangsvers

      *Der Not gehorchend, nicht dem eignen Trieb,*

  der vielleicht aus dem Wort des Apothekers in Shakespeares "Romeo und
  Julie" (5, 1) entstand:

      "My poverty, but not my will, consents",

  oder aus Dantes ("Inferno" 12, 87):

      "Necessit├á 'l c' induce e non diletto".

Nachdem Don Manuel zum ersten Male die B├╝hne verlassen hat, ert├Ânt das
Wort des Chors:

      *Etwas f├╝rchten und hoffen und sorgen
      Muss der Mensch f├╝r den kommenden Morgen.*

Ferner citieren wir:

1, 7:

      *Ein jeder Wechsel schreckt den Gl├╝cklichen;*

2, 5:

      *Die ist es oder keine sonst auf Erden!*

3, 4:

      *Blendwerk der H├Âlle!*

3, 5:

      *Was sind Hoffnungen, was sind Entw├╝rfe!*

4, 4:

      *Nicht an die G├╝ter h├Ąnge dein Herz,
      Die das Leben verg├Ąnglich zieren!
      Wer besitzt, der lerne verlieren,
      Wer im Gl├╝ck ist, der lerne den Schmerz;*

4, 7:

      *Auf den Bergen ist Freiheit!

      Die Welt ist vollkommen ├╝berall,
      Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual.

      Das Leben ist der G├╝ter h├Âchstes nicht,
      Der ├ťbel gr├Âsstes aber ist die Schuld.*

  Der zweite Vers ist die ├ťbersetzung von ~Ciceros~ [ad. fam. VI, 4,
  2]: ("nec esse ullum malum praeter culpam".--A. W. v. ~Schlegel~
  versah diese Verse mit Bezug auf ~M├╝llners~ Drama "Die Schuld", 1816,
  im Wendtschen Musen-Almanach von 1832 mit der ├ťberschrift: "Unter
  M├╝llners Bildnis" und Carl ~Bagger~ ["Digtninger, gamle og nye",
  1836] schreibt:

            [In ein Stammbuch.]

      Das Leben ist der G├╝ter h├Âchstes nicht,
      Der ├ťbel gr├Âsstes aber sind die Schulden).--

       *       *       *       *       *

Der erste Vers aus ~Schillers~ Romanze "Der J├╝ngling am Bache", welche
in dem am 12. Okt. 1803 in Weimar aufgef├╝hrten und 1806 erschienenen
"Parasiten" 4, 4 eingeflochten ist, lautet:

      *An der Quelle sass der Knabe.*

  Der "Parasit" ist von ~Schiller~ aus ~Picards~ "M├ędiocre et Rampant
  ou le moyen de parvenir" (1797) weniger ├╝bersetzt als ├╝bertragen; die
  Schillersche Romanze hat mit der Picards nur die Stimmung gemein,
  so dass obiges Citat durchaus Schiller angeh├Ârt, w├Ąhrend jedoch der
  Schluss der Romanze:

      *Raum ist in der kleinsten H├╝tte
      F├╝r ein gl├╝cklich liebend Paar*

  seine Entstehung wohl einer Reminiscenz verdankt. N├Ąmlich in
  ~Wielands~ "Musarion" (1768), Bd. 1, stottert Fanias: "Gewiss sehr
  viel Ehre! Allein mein Haus ist klein"; worauf die Sch├Âne versetzt:
  "Und wenn es kleiner w├Ąre, f├╝r eine Freundin hat die kleinste
  H├╝tte Raum" und in J. A. ~Leisewitzens~ "Julius von Tarent" (1776)
  2, 3 ruft Bianca: "Diese H├╝tte ist klein; Raum genug zu einer
  Umarmung.--Dies Feldchen ist enge--Raum genug f├╝r K├╝chenkr├Ąuter und
  zwei Gr├Ąber; und dann, Julius, die Ewigkeit;--Raum genug f├╝r die
  Liebe!"--


       *       *       *       *       *

Aus ~Schillers~ Ballade "Der Graf von Habsburg" ("Taschenbuch f├╝r Damen
auf das Jahr 1804", T├╝bingen, Cotta) stammt:

      *die kaiserlose, die schreckliche Zeit!*

aus dem "Siegesfest" (ebenda):

      *Von des Lebens G├╝tern allen
      Ist der Ruhm das h├Âchste doch;
      Wenn der Leib in Staub zerfallen,
      Lebt der grosse Name noch,*

sowie:

      *Trink ihn aus, den Trank der Labe,
      Und vergiss den grossen Schmerz.--*

Der vorletzte Vers des von ~Schiller~ 1804 f├╝r Beckers "Taschenbuch"
verfassten Gedichtes "Der Alpenj├Ąger" lautet:

      *Raum f├╝r alle hat die Erde.--*

       *       *       *       *       *

Citate aus "Wilhelm Tell" (1804) sind Tells Worte an Ruodi den Fischer
(1, 1):

      *Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt;*

Ruodis Antwort:

      *Vom sichern Port l├Ąsst sich's gem├Ąchlich raten;*

Ferner Ruodis:

      *Da rast der See und will sein Opfer haben;*

Tells Worte an den Hirten (s.: Erasmus ~Alberus~):

      *Ich hab' gethan, was ich nicht lassen konnte;*

und der Schlussvers der ersten Scene:

      *Wann wird der Retter kommen diesem Lande?*

In der zweiten Scene wendet Gertrud ein Wort an, das nur die
Wiederauffrischung eines alten Sprichworts ist:

      *Dem Mutigen hilft Gott!*[49]

[Fu├čnote 49: s.: Fortes fortuna adiuvat.]

Der zweite Akt f├╝hrt uns aus der ersten Scene zu:

      *Ich bin der letzte meines Stamms;*

  wobei zu erinnern ist, dass bereits Friedr. Leop. Graf zu ~Stolberg~
  in seiner "Romanze" (1774; "ges. W." der Br├╝der Stolberg T. 1, S. 56)
  sang:

      "Er, der letzte seines Stammes
      Weinte seiner S├Âhne Fall".

Aus derselben Scene des "Tell" citieren wir:

      *Ans Vaterland, ans teure, schliess dich an,
      Das halte fest mit deinem ganzen Herzen,
      Hier sind die starken Wurzeln deiner Kraft;*

und:

      *Es lebt ein anders denkendes Geschlecht.*

2, 2 bietet:

      *Wir sind ein Volk und einig woll'n wir handeln,*
und gegen Ende:

      *Wir wollen sein ein einzig* (_nicht: einig_) *Volk von Br├╝dern,
      In keiner Not uns trennen und Gefahr.*

Aus 3, 1 entnehmen wir die Worte Walthers:

      *Was da fleucht und kreucht,*

gew├Âhnlich in der Form s├Ąmtlicher sp├Ąteren Auflagen:

      *Was da kreucht und fleucht,*[50]

Worte, die sich an 1. Mos, 7, 14 anlehnen.

[Fu├čnote 50: Schon ~Walther von der Vogelweide~ singt (nach Simrocks
├ťbersetzung, 6. Aufl., Leipz. 1876, S. 5) im Gedichte "Wahlstreit"
(1198): "Was kriechet oder flieget", vrgl. ~Homers~ "Ilias" 17, 447:
"ßŻů¤â¤â╬▒ ¤ä╬Á ╬│╬▒ß┐ľ╬▒╬Ż ß╝ö¤Ç╬╣ ¤Ç╬Ż╬ÁßŻĚ╬Á╬╣ ¤ä╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ľ¤ü¤Ç╬Á╬╣", ~Herodot~ 1, 140:
"¤äß╝ć╬╗╬╗╬▒ ß╝Ĺ¤ü¤Ç╬Á¤äßŻ░ ╬║╬▒ßŻÂ ¤Ç╬Á¤ä╬Á╬╣╬ŻßŻ▒" u.s.w.--]

Aus derselben Scene brauchen wir drei Worte Tells:

      *Fr├╝h ├╝bt sich, was ein Meister werden will;*

      *Die Axt im Haus erspart den Zimmermann;*

      *Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten.*

3, 3 enth├Ąlt des Rudenz Worte:

      *Allzu straff gespannt, zerspringt der Bogen.*[51]

[Fu├čnote 51: ~Amasis~, K├Ânig von ├ägypten (570-526) sagte vom Bogen
(Herodot II, 173): "╬Áß╝░ ╬│ßŻ░¤ü ╬┤ßŻ┤ ¤äßŻŞ╬Ż ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż ß╝É╬Ż¤ä╬Á¤ä╬▒╬╝ßŻ│╬Ż╬▒ ╬Áß╝┤╬Ě,
ß╝É╬║¤ü╬▒╬│╬ÁßŻĚ╬Ě ß╝ä╬Ż"--"denn bliebe er alle Zeit gespannt, so w├╝rde
er wohl zerbrechen". Er entschuldigte damit seinen Hang, die
Regierungsm├╝hen mit Trinkgelagen abwechseln zu lassen. Dann leiht
Ph├Ądrus (3, 4, 10) dem ~Aesop~ die Weisheit, der Geist brauche Spiel,
um wieder denkfrisch zu werden, denn: "Cito rumpes arcum, semper
si tensum habueris"--"du zerbrichst den Bogen schnell, wenn du ihn
stets gespannt haben willst". ~Grimmelshausens~ "Simplicissimus"
IV, 1 bietet: "Wann man den Bogen ├╝berspannet, so muss er endlich
zerbrechen". Doch Schiller sch├Âpfte wohl aus F. M. ~Klingers~
Trauerspiel: "Die Zwillinge" (1774), wo es 2, 2 heisst: "wir wollen den
Bogen nicht zu stark spannen, damit die Sehne halte".]

4, 2 spricht der sterbende Attinghausen:

      *Das Alte st├╝rzt, es ├Ąndert sich die Zeit,
      Und neues Leben bl├╝ht aus den Ruinen;*

      *Seid einig--einig--einig!*

Aus Tells Monolog 4, 3 wird citiert:

      *Durch diese hohle Gasse muss er kommen,
      Es f├╝hrt kein andrer Weg nach K├╝ssnacht.--Hier
      Vollend ich's.
              Die Gelegenheit ist g├╝nstig.
      Dort der Hollunderstrauch verbirgt mich* (_ihm_);

      *Mach deine Rechnung mit dem Himmel, Vogt!
      Fort musst du, deine Uhr ist abgelaufen;*

            *in g├Ąhrend Drachengift hast du
      Die Milch der frommen Denkart mir verwandelt;*

  (wobei wohl 5. Mos. 32, 33 "Ihr Wein ist Drachengift" und Lady
  Macbeth ["Macbeth" 1, 5] vorgeschwebt hat, die vom Gem├╝t ihres Mannes
  sagt, es sei "zu voll von der Milch der Menschenliebe";)

      *Es lebt ein Gott zu strafen und zu r├Ąchen;

      Entr├Ąnn' er jetzo kraftlos meinen H├Ąnden* (_n├Ąmlich der Pfeil_),
      *Ich habe keinen zweiten zu versenden;*

endlich:

      *Auf dieser Bank von Stein will ich mich setzen,*

was schon des auffallenden Stils wegen citiert wird.

Aus dem darauf folgenden Gespr├Ąch Tells mit dem Flursch├╝tzen ist
bekannt:

      *Es kann der Fr├Âmmste nicht in Frieden bleiben,
      Wenn es dem b├Âsen Nachbar nicht gef├Ąllt,*

die Um├Ąnderung eines ├Ąlteren Sprichworts: "Niemand kann l├Ąnger Frieden
haben, als seinem Nachbar beliebt".

Dann ruft der getroffene Gessler (4, 3):

      *Das ist Tells Geschoss!*

Und nun singen die barmherzigen Br├╝der:

      *Rasch tritt der Tod den Menschen an.--*

Aus dem durch ~Schillers~ Tod (1805) unvollendet gebliebenen
"Demetrius" citieren wir:

      *Man soll die Stimmen w├Ągen und nicht z├Ąhlen,*

wodurch ein oft dagewesener Gedanke[52] f├╝r uns seine bleibende Form
erhielt.--

[Fu├čnote 52: S. ~Cicero~ "d. off." 2, 22: "non enim numero haec
iudicantur, sed pondere"; ~Plinius d. j├╝ng.~ B. 2, Ep. 12: "numerantur
enim sententiae, non ponderantur"; ~Moses Mendelssohn~ (Ges. W. 3,
370; an Nicolai): "Stimmen ... wollen gewogen und nicht gez├Ąhlt sein";
~Wieland~ (1774. "Abderiten" 5, 3), der da meint, es komme nicht auf
"majora" (das Mehr), sondern auf "saniora" (das Vern├╝nftigere) an;
~Lichtenberg~ (1777. Ausg. v. 1867 B. 2, 3, 236), der es bedauert,
"dass wir so oft die Stimmen nur z├Ąhlen k├Ânnen. Wo man sie w├Ągen kann,
soll man es nie vers├Ąumen"; ~Klopstock~ (Aug. 1800. "Die Wage"): "Du
z├Ąhlst die Stimmen; w├Ąge sie--" und endlich ~Schiller~ selbst (1801.
"Maria Stuart" 2, 3): "Nicht Stimmenmehrheit ist des Rechtes Probe",
(vrgl. Stahls "Autorit├Ąt nicht Majorit├Ąt!")] der in "Trogalien zur
Verdauung der Xenien, Kochst├Ądt, zu finden in der Speisekammer", 1797
zu lesen ist.--


       *       *       *       *       *

Chr. F├╝rchteg. *Fulda*, Lehrer am P├Ądagogium zu Halle, ist der
Verfasser eines Spottverses gegen Goethes und Schillers "Xenien":

      Die neumodischen Distichen.

       -  u  u   -   -  - -  -     u   u - u u   -   -
      *In Weimar und in Jena macht man Hexameter wie der.
      Aber die Pentameter sind doch noch excellenter,*

       *       *       *       *       *

Nikolaus *Sturm*, mit dem Klosternamen ~Marcellinus~ (1760-1819), ist
Verfasser eines Liedes, dessen Anfang lautet:

      *Nach Kreuz und ausgestand'nen Leiden.*

("Lieder, zum Teil in bayerischer Mundart von P. Marcelin ~Sturm~,
ehemaligem Augustiner". 1819 No. 15.)--

       *       *       *       *       *

Joh. Peter *Hebel* (1760-1826) "Schatzk├Ąstlein des rheinischen
Hausfreundes" (1811) erz├Ąhlt eine Geschichte "Die zwei Postillone":

  "Diese Postillone, welche zwischen Dinkelsb├╝hl und Ellwangen fuhren,
  hatten von zwei Handelsleuten stets so schlechte Trinkgelder
  erhalten, dass sie sich vornahmen, die Herren freigebiger zu machen.
  Einst traf es sich, dass der Dinkelsb├╝hler Schwager, den einen
  dieser Handelsleute fahrend, auf der Landstrasse dem Postillon von
  Ellwangen begegnete, welcher den anderen Handelsmann fuhr. Keiner
  will dem anderen ausweichen. Zuerst zanken sich die Postillone,
  und als die Reisenden sich in den Wortwechsel mischen, schl├Ągt der
  Ellwanger Postillon dem Passagier in dem gegen├╝berstehenden Postwagen
  mit der Peitsche ins Gesicht, worauf der Postillon aus Dinkelsb├╝hl
  ein Gleiches an dem anderen Passagier that. Nachdem sie ihre
  gegenseitigen Passagiere durchgepeitscht hatten, trennten sie sich.
  Diesmal gab jeder der beiden Reisenden ein besseres Trinkgeld.--Hebel
  l├Ąsst den einen Postillon sagen: 'Du sollst meinen Passagier nicht
  hauen; er ist mir anvertraut und zahlt honett, oder ich hau' den
  Deinigen auch'."

Der Volksmund hat die Worte des Postillons verk├╝rzt zu:

      *Haust Du meinen Juden, so hau' ich Deinen Juden.*

  ~Hebel~ erkl├Ąrt in der Vorrede, dass mehrere der mitgeteilten
  Geschichten anderswo bereits zu h├Âren oder zu lesen waren, und dass
  er auf diese Kinder des Scherzes und der Laune, denen er ein nettes
  und lustiges R├Âcklein angeh├Ąngt, keine weiteren Anspr├╝che mache. Wem
  entlehnte er diesen Schwank?--

       *       *       *       *       *

Durch Aug. Friedr. Ferd. von *Kotzebue*s (1761-1819) Lustspiel "Die
Indianer in England" (1789 zu Reval aufgef├╝hrt, 1790 zu Leipzig
erschienen) ist der Name der Tochter des Nabob von Mysore,

      *Gurli,*

eine Bezeichnung f├╝r ein gef├╝hlvoll-naives Frauenzimmer geworden. Auch
citiert man den Sammeltitel einiger Schriften ~Kotzebues~:

      *Die j├╝ngsten Kinder meiner Laune*

(Leipz. 1793-97) gew├Âhnlich in der Form:

      *Das j├╝ngste Kind meiner Laune,*

mit welchem Scherzworte der Tischler Valentin in ~Raimunds~
"Verschwender" 3, 7 seine Pepi vorstellt.--

       *       *       *       *       *

Die Anfangsverse von ~Kotzebues~ 1802 verfasstem, von Himmel
komponierten Liede (im Februarheft des "Freim├╝tigen" von 1803) "Trost
beim Scheiden" (zuerst "Gesellschaftslied" genannt) citieren wir in der
Form:

      *Es kann ja nicht immer so bleiben
      Hier unter dem wechselnden Mond,*

und den Anfang von dessen vierter Strophe also:

      *Wir sitzen so fr├Âhlich beisammen,
      Wir haben einander so lieb;*

w├Ąhrend es urspr├╝nglich "Es kann schon nicht Alles so bleiben" hiess
und "Wir haben uns Alle so lieb".--

       *       *       *       *       *

Der Anfangsvers einer 1810 erschienenen Romanze ~Kotzebues~ aus seinem
Lustspiele "Der arme Minnesinger" (Alman. dram. Spiele, 9. Jhrg. S.
146) heisst:

      *├ťber die Berge mit Ungest├╝m.*

Das Lied wurde 1811 allgemein bekannt durch Carl Maria von Webers
Composition, die seine erste war.--

       *       *       *       *       *

      *Rinaldo Rinaldini*

wurde zur stehenden Bezeichnung f├╝r einen r├Ąuberhaften Gesellen
durch des Chr. Aug. *Vulpius* (1762-1827) ehemals weitverbreiteten
Schauerroman "Rinaldo Rinaldini, der R├Ąuberhauptman; eine romantische
Geschichte unsers Jahrhunderts" (Leipz. 1797 ff.). In seiner
Zeitschrift "Janus" ver├Âffentlichte ~Vulpius~ im Jahre 1800 "Romanzen
und Lieder ├╝ber Rinaldini". Die zweite "Romanze" dort (1, 371) beginnt:
"In des Waldes d├╝stern Gr├╝nden", und wurde zum Volkslied (vrgl. den
"Liederhort" von Erk und B├Âhmer). Diesen Anfangsvers citieren wir in
der Form:

      *In des Waldes tiefsten Gr├╝nden,*

wohl mit Anlehnung an ~Schiller~, der in seiner "Kassandra" (1802)
singt:

      "In des Waldes tiefste Gr├╝nde
      Fl├╝chtete die Seherin."--

       *       *       *       *       *

Die letzte Strophe des Gedichtes "Das Grab" von Joh. Gaudenz Gusert
Graf von *Salis-Seewis* (1762-1834) lautet ("G├Âtting. Mus.-Alman." f.
1788):

      *Das arme Herz, hienieden
      Von manchem Sturm bewegt,
      Erlangt den wahren Frieden
      Nur, wo es nicht mehr schl├Ągt.--*

       *       *       *       *       *

Der Anfang des Weihnachtsliedes:

      *Morgen, Kinder, wird's was geben,
      Morgen werden wir uns freu'n,*

wird oft angewendet. Es steht in Splittegarbs Liedersammlung, Berlin
1795, 2. Aufl., S. 317, wurde aber schon vor 1783 von Joh. Phil.
Kirnberger in Berlin komponiert. Nach einer Familientradition war der
Verfasser der Schulvorsteher Martin Friedrich Philipp *Bartsch* in
Berlin (ÔÇá 1833).--

       *       *       *       *       *

      *Unterbrochenes Opferfest*

ist der Titel einer ~von Winter~schen, 1796 erschienenen Oper, deren
Text von F. X. *Huber* herr├╝hrt.--

       *       *       *       *       *

Joh. Gottfr. *Seume* (1763-1810) bietet uns in dem Gedichte "Der Wilde"
("Gedichte", Riga, 1801) die Worte:

      (_Ein Kanadier, der noch_) *Europens
      ├ťbert├╝nchte H├Âflichkeit* (_nicht kannte_).

      (_Seht,_) *wir Wilden sind doch bess're Menschen,
      Und er schlug sich seitw├Ąrts in die B├╝sche.*

  Zuerst erschien das Gedicht in Schillers "Neuer Thalia" (Bd. 3 S. 255
  Lpz. 1793) und begann:

      "Ein Amerikaner, der Europens ..."--

In der "Zeitung f├╝r die elegante Welt", 1804, No. 23, liess ~Seume~ das
Gedicht "Die Ges├Ąnge" erscheinen, dessen erste Strophe:

      Wo man singet, lass dich ruhig nieder,
      Ohne Furcht, was man im Lande glaubt;
      Wo man singet, wird kein Mensch beraubt;
      B├Âsewichter haben keine Lieder,

im Volksmunde umgewandelt worden ist in:

      *Wo man singt, da lass dich ruhig nieder;
      B├Âse Menschen haben keine Lieder.*

  Schon ~Luther~ sagt in seinem Gedichte "Frau Musica" (Klugs
  Gesangbuch, Wittenberg 1543):

      Hie kann nicht sein ein b├Âser Mut,
      Wo da singen Gesellen gut,

  und ~Cervantes~ "Don Quijote", II 34 (1615) gegen Ende:

      Senora, donde hay musica, no puede haber cosa mala.
      Gn├Ądige Frau, wo Musik ist, da kann nichts B├Âses sein.

Die Parodie der Seumeschen Verse von David ~Kalisch~:

      *Wo man raucht, da kannst du ruhig harren,
      B├Âse Menschen haben nie Cigarren*

steht im "Humoristisch-satirischen Volkskalender des Kladderadatsch"
von 1850, S. 27.--

       *       *       *       *       *

*Jean Paul* (Johann Paul Friedrich Richter, 1763-1825) machte zum
Schauplatz seiner Satire "Das heimliche Klaglied der jetzigen M├Ąnner"
(Bremen 1801) das Landst├Ądtchen[53]

      *Kr├Ąhwinkel,*

das dadurch, wie dann durch ~Kotzebues~ Lustspiel "Die deutschen
Kleinst├Ądter" (1803), die Bedeutung eines Klatschnestes erhielt. Auch
schrieb ~Kotzebue~ "Des Esels Schatten oder der Process in Kr├Ąhwinkel"
im "Almanach dramatischer Spiele f├╝r 1810" (Riga 1809). Danach nennt
man jedes kleinst├Ądtisch aufgebauschte Ereignis eine

      *Kr├Ąhwinkelei.--*

[Fu├čnote 53: Crawinkel, von ~Jahn~ (nach H. Pr├Âhle in "Fr. Ludwig Jahns
Leben") in einem Briefe von 1825 Kr├Ąhwinkel genannt, ist ein Dorf bei
Laucha im Kreise Eckartsberga unweit von Jena; Krehwinkel, ein Weiler
im Oberamt Schorndorf in W├╝rttemberg; Kr├Ąhwinkel, ein Dorf im Kreise
Solingen des Regierungsbezirks D├╝sseldorf.]

Ferner gab Jean Paul (1804-5) den Roman

      "*Flegeljahre*"

heraus, nachdem er schon in seinem "Siebenk├Ąs" (1795 Band 2, Kap. 5)
schrieb: "Wenn der Mensch ├╝ber die T├Âlpeljahre hin├╝ber ist, so hat er
noch j├Ąhrlich einige T├Âlpelwochen und Flegeltage zur├╝ckzulegen".--

Auch ist wohl ~Jean Paul~ als der Sch├Âpfer des Worts

      *Weltschmerz*

anzusehen. In seinem 1810 begonnenen posthumen Werke "Selina oder
├╝ber die Unsterblichkeit" (ersch. 1827; s. Bd. 2, S. 132) sagt er
von Gott: "~Nur sein~ Auge sah alle die tausend Qualen der Menschen
bei ihren Unterg├Ąngen. Diesen Weltschmerz kann er, so zu sagen, nur
aushalten durch den Anblick der Seligkeit, die nachher verg├╝tet."
Hier also bedeutet das Wort entweder "Qualen aller Menschen" oder
"schmerzliches Mitgef├╝hl Gottes f├╝r das Weltelend". ~Heine~ jedoch
verlegte den "Weltschmerz" dann in die empfindsame Menschenseele, indem
er in seiner pariser Schrift "Aus der Gem├Ąlde-Ausstellung von 1831"
bei der Besprechung des Bildes von Delaroche: "Oliver Cromwell vor
Karls I. Leiche" ausruft: "Welchen grossen Weltschmerz hat der Maler
hier mit wenigen Strichen ausgesprochen". Es bedeutet hier "Schmerz
f├╝r den f├╝hlenden Menschen ├╝ber die Verg├Ąnglichkeit alles Irdischen".
An Jean Paul und Heine lehnte sich dann Julius ~Mosen~ an, der da sang
("Gedichte" 1836, S. 93: "Welts├╝nde" Str. 2):

      "Und meine Seele riss entzwei der Schmerz,
      Doch der mich schlug, den h├Ârt' ich also sagen:
      Das ist der Weltschmerz, den einst Gott getragen!"

und ferner ("Ahasver" 1838, Gesang 1 Str. 10) im Sinne eines die ganze
Welt umfassenden heroischen Schmerzes:

      "Zur Zeit nur eines Volkes Todesschmerzen,
      Zur Zeit die Noth nur einer einz'gen Stadt,
      Tr├Ągt er den Weltschmerz bald in seinem Herzen".

~Heine~ wiederum wendet dann das Wort in der Vorrede (1854) zu den
"Gest├Ąndnissen" ironisch an im Sinne des Mitleids f├╝r das Weltelend,
das auch "Schufte von Gef├╝hl" hegen. Wir aber brauchen "Weltschmerz"
heut im Sinne von "schmerzlichem oder eingebildetem Ekel an Welt und
Leben"; und dazu schlug abermals ~Heine~ die Br├╝cke, obwohl er das
Wort da in "Weltqual" ummodelt, durch folgende 1840 geschriebene Stelle
("Ges. W." Strodtmann, 12, 230): "Wenn ich auch am Tage wohlbeleibt
und lachend dahinwandle durch die funkelnden Gassen Babylon's, glaubt
mir's! sobald der Abend herabsinkt, erklingen die melancholischen
Harfen in meinem Herzen, und gar die Nacht erschmettern darin alle
Pauken und Cymbeln des Schmerzes, die ganze Janitscharenmusik der
Weltqual, und es steigt empor der entsetzlich gellende Mummenschanz
..."--

       *       *       *       *       *

Das 1793 von Johann Martin *Usteri* (1763-1827) verfasste Lied:

      *Freut euch des Lebens,
      Weil noch das L├Ąmpchen gl├╝ht;
      Pfl├╝cket die Rose,
      Eh' sie verbl├╝ht!*

erschien zuerst als Einzeldruck 1793 in Z├╝rich und dann mit N├Ągelis
Komposition in B├Âheims "Freimaurer-Liedern mit Melodien" (Berlin
1795).--

       *       *       *       *       *

Ludwig Ferdinand *Huber* (1764-1804) nannte Goethes 1803 zuerst in
Weimar aufgef├╝hrtes und 1804 erschienenes Trauerspiel "Die nat├╝rliche
Tochter" (im "Freim├╝tigen" von 1803, No. 170, S. 678)

      *marmorglatt und marmorkalt.*

(L. F. Hubers "S├Ąmtliche Werke seit dem Jahre 1802", 2. T., S. 240.)--

       *       *       *       *       *

Der Prediger Friedr. Wilh. Aug. *Schmidt* zu *Werneuchen* (1764-1838)
hat in seinem Gedichte "Der Mai 1795" ("Neuer Berliner Musen-Almanach
f├╝r 1797", S. 86) Anlass zu der Redensart gegeben:

      *Sich freuen wie ein Stint,*

indem er sang:

      "O sieh; wie alles weit und breit,
      Von lindem Schmeichelwind
      Mit Wonnebl├╝ten ├╝berstreut,
      An warmer Sonne minnt!
      Vom Storche bis zum Spatz sich freut,
      Vom Karpfen bis zum Stint!"--

       *       *       *       *       *

Aus Wenzel ~M├╝llers~ Singspiele "Das Neu-Sonntagskind" (1793 zuerst
aufgef├╝hrt, 1794 zuerst in Pressburg gedruckt), Text von Joachim
*Perinet* (1765-1816), stammt:

      Wer niemals einen Rausch hat g'habt,
      Der ist ein schlechter Mann,

was in der Form:

      *Wer niemals einen Rausch gehabt,
      Der ist kein braver Mann*

citiert wird und sein Vorbild hat in den Versen, die wir bei ~Keil~ in
den "Deutschen Studentenliedern des 17. u. 18. Jahrh.", S. 33 finden:

      Denn wer sich scheut, ein Rausch zu han,
      Der will nicht, dass man ihn soll kennen,
      Und ist gewiss kein Biedermann.--

       *       *       *       *       *

Joh. Friedr. *Kind* (1768-1843) ist zu nennen wegen:

      *Komm doch n├Ąher, liebe Kleine!*

aus seinem Gedichte "Der Christabend" (das auch Citat aus Mozarts "Don
Juan" sein kann); und aus seinem Text zu Karl Maria von Webers zuerst
am 18. Juni 1821 in Berlin aufgef├╝hrtem "Freisch├╝tz" citieren wir:

      *Glaubst du, dieser Adler sei dir geschenkt?
      Werft* (_eigentlich:_ *St├╝rz't) das Scheusal in die Wolfsschlucht!
      Samiel, hilf!* _oder:_ *Hilf, Samiel!
      Er war von je ein B├Âsewicht;
      Ihn traf des Himmels Strafgericht!
      Was gleicht wohl auf Erden
      Dem J├Ągervergn├╝gen!--*

       *       *       *       *       *

Von Friedr. Dan. Ernst *Schleiermacher* (1768-1834) r├╝hrt her:

      *In sieben Sprachen schweigen.*

In "Zelters Briefwechsel mit Goethe" (V. S. 413) sagt Zelter in
einem Briefe vom 15. M├Ąrz 1830: "nun muss ich schweigen, (wie unser
Philologus Bekker, den sie den Stummen in sieben Sprachen nennen)";
und ~Halm~ "Nekrolog auf Immanuel Bekker" ("Sitzungsber. d. bayerisch.
Akad. d. Wissensch." 1872, S. 221) sagt: "Schleiermachers geistreiches
Wort, Bekker schweige in sieben Sprachen, ist zu einem gefl├╝gelten
geworden".

      *Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, was Leiden
          schafft.*

wird in Berlin auch auf ~Schleiermacher~ zur├╝ckgef├╝hrt. Wo findet es
sich aber in ~dieser Form~ zuerst gedruckt?--

       *       *       *       *       *

~Ernst Moritz~ *Arndt* (1769-1860) beginnt sein "Vaterlandslied" (1812):

      *Der Gott, der Eisen wachsen liess,
      Der wollte keine Knechte;*

und ferner verdanken wir ihm das Wort:

      *Soweit die deutsche Zunge klingt,*

welches den dritten Vers der sechsten Strophe seines Gedichtes "Des
Deutschen Vaterland" bildet, das 1813 zu Ostern erschien (s. "Deutsche
Wehrlieder f├╝r das Kgl. preuss. Frei-Corps", 1. Samml.) und 1825 von
Gustav ~Reichardt~ komponiert wurde.--

Schliesslich citieren wir auch den Titel von ~Arndts~ 1813 zu Leipzig
bei W. Rein erschienener Schrift: "Der Rhein, Teutschlands Strom, aber
nicht Teutschlands Gr├Ąnze" in der Form:

      *Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze.*

Diese Worte schm├╝cken Afingers Arndtdenkmal in Bonn.--

       *       *       *       *       *

~Friedr.~ *Voigt* (1770-1814) beginnt ("Lieder f├╝r das Herz; zur
Bef├Ârderung eines edlen Genusses in der Einsamkeit", Lpz. 1799) ein
Lied "Elisas Abschied":

      *Noch einmal, Robert, eh' wir scheiden,*
      (Komm an Elisas klopfend Herz).

Urspr├╝nglich stand Heinrich statt Robert da (s. den ersten Druck in der
deutschen Monatsschrift, August 1798, S. 281 ff.).--

       *       *       *       *       *

      *Den B├╝rgermeister ausgenommen*

steht in dem Gedichte "Die Ausnahme" von Andreas *Wilke* (ÔÇá 1814
zu Grabow in Mecklenburg-Schwerin als Vorsteher einer Privatschule).
Entlehnt hat er wohl den Schwank einer Erz├Ąhlung im "Vademecum f├╝r
lustige Leute" (8. T., Berlin 1781, S. 68, No. 130). Danach sagt ein
Fremder in einer kleinen Stadt nach der Mahlzeit zum Gastwirt, er habe
so gut gegessen wie irgend einer im Lande. Der Wirt, ein Ratsherr des
St├Ądtchens, versetzt darauf: "den Herrn B├╝rgermeister ausgenommen".
Als der Fremde dies bestreitet, muss er vor Gericht einen Gulden
Strafe zahlen. Dabei aber bemerkt er: "Der Kerl, der mich hier vor
Gericht gebracht hat, ist der gr├Âsste Narr der Christenheit--Sie, Herr
B├╝rgermeister, ausgenommen".--

       *       *       *       *       *

      *Alles, was ist, ist vern├╝nftig*

ist eine Umformung der Worte Georg Wilh. Friedr. *Hegel*s (1770-1831)
in der Vorrede zu seinen: "Grundlinien der Philosophie des Rechtes"
(1821):

      Was vern├╝nftig ist, das ist wirklich; und was wirklich
          ist, das ist vern├╝nftig;

(Aristot. Ethic. Nicom. I, 8, ┬ž 1). ~Pope~ "Essay on Man", 1, 289 hat:

      Whatever is, is right,

      Alles was ist, ist recht so.--

       *       *       *       *       *

Das Motto der Briefe ~Rahels~:

      *Still und bewegt*

entlehnte ~Varnhagen v. Ense~ aus Joh. Christ. Friedr. *H├Âlderlin*s
(1770-1843) "Hyperion" (T├╝bingen 1797-99, Bch. 2, Brief 2: "Wie
der Sternenhimmel, bin ich still und bewegt"), eingedenk der Worte
Goethes (1795) ├╝ber Rahel: "Sie ist, soweit ich sie kenne, in jedem
Augenblicke sich gleich, immer in einer eigenen Art ~bewegt, und doch
ruhig~,--kurz, sie ist, was ich eine sch├Âne Seele nennen m├Âchte",
(vrgl. "Rahel, ein Buch des Andenkens f├╝r ihre Freunde". Berlin 1833.
S. 98.) Wahrscheinlich ist ~H├Âlderlins~ Vergleich eine ├ťbertragung von:
"in motu immotum", dem Motto des Kardinals Luigi Este (ÔÇá 1586), das
mit dem Emblem des sternenbedeckten Firmaments die Devise jenes F├╝rsten
bildete.--

      *Der K├Ânig rief, und alle, alle kamen,*

ist der Anfang eines von H. *Clauren* (Carl Heun 1771-1854) gedichteten
Liedes, dessen erster Druck das Datum "Gnadenfrei, den 24. Juni 1813"
trug, "in Kommission zu haben bei W. G. Korn in Breslau und bei
Gr├Âbensch├╝tz in Berlin".--

       *       *       *       *       *

Der Anfangsvers eines Liedes von ~August~ *Mahlmann* (1771-1826) in
~Beckers~ "Taschenbuch zum geselligen Vergn├╝gen" (1802, S. 278, 279)
lautet:

      *Ich denk' an euch, ihr himmlisch sch├Ânen Tage*
          (der seligen Vergangenheit!).--

       *       *       *       *       *

Von Friedrich von *Schlegel* (1772-1829) ist:

      *Der Historiker ist ein r├╝ckw├Ąrts gekehrter Prophet.*

Es steht in dem von seinem Bruder August Wilhelm und ihm
herausgegebenen "Athenaeum", Berlin 1798-1800, Bd. 1, St├╝ck 2, S. 20
unter "Fragmente".--

      *G├Âttliche Grobheit*

ist aus Fr. v. ~Schlegels~ Roman "Lucinde" (Berlin 1799) entwickelt, in
dem es S. 30 heisst:

  "Ich wollte Dir erst beweisen und begr├╝nden, es liege urspr├╝nglich
  und wesentlich in der Natur des Mannes ein gewisser t├Âlpelhafter
  Enthusiasmus, der gern mit allem Zarten und Heiligen herausplatzt,
  nicht selten ├╝ber seinen eigenen treuherzigen Eifer hinst├╝rzt und mit
  einem Wort leicht ~bis zur Grobheit g├Âttlich ist~".

  ~Koberstein~ ("Grundriss", 5. Auflage, 4. Band, S. 696) sagt: "Die
  Gegner (der Romantiker) griffen den Ausdruck Fr. Schlegels 'g├Âttliche
  Grobheit', dessen er sich in der 'Lucinde' bedient hatte, auf und
  wandten ihn h├Ąufig auf die Kritik und Polemik der neuen Schule
  an". (?) Hiernach w├Ąre der erste, welcher "g├Âttliche Grobheit"
  anwendete, nicht E. T. A. ~Hoffmann~ gewesen. (?) In seiner Erz├Ąhlung
  im Berlinischen Taschen-Kalender von 1821: "Die Irrungen. Fragment
  aus dem Leben eines Phantasten" heisst es im Kapitel "Traum und
  Wahrheit": "O Baron, sprach die Jungfrau, du hast Mut und nicht fremd
  blieb dir g├Âttliche Grobheit".--

       *       *       *       *       *

Von *Novalis* (Friedrich Freiherr von Hardenberg 1772-1801) ist das im
Schlegel-Tieckschen Musenalmanach f├╝r 1802 mitgeteilte:

      *Wenn ich ihn nur habe,
      Wenn er mein nur ist,*

sowie das ebenda befindliche:

      *Wenn alle untreu werden,
      So bleib' ich dir doch treu.*

  Max von ~Schenkendorf~ ("Gedichte", Cotta 1815, S. 141 "Erneuter
  Schwur". Junius 1814. An Friedrich Ludwig Jahn.) wiederholte diese
  Verse, nur dass er "euch" statt "dir" setzte und die Gef├Ąhrten seiner
  Jugend damit besang.--

       *       *       *       *       *

Nach R. ~K├Âpke~: "Ludwig Tieck, Erinnerungen aus dem Leben des
Dichters" (I, 210 und 211) ist ~Ludwig~ *Tieck* (1773-1853) der
Sch├Âpfer des Wortes:

      *Waldeinsamkeit.*

Es heisst daselbst: "Als Tieck sein M├Ąrchen 'Der blonde Eckbert'
(1797) im Kreise der Freunde aus dem Korrekturbogen vorlas, erfuhr das
Wort, welches im Mittelpunkt desselben stand, ~Waldeinsamkeit~, eine
scharfe Kritik, ~Wackenroder~ erkl├Ąrte, es sei unerh├Ârt und undeutsch,
wenigstens m├╝sste es heissen: "Waldeseinsamkeit". Die ├ťbrigen stimmten
bei. Umsonst suchte ~Tieck~ sein Wort durch ├Ąhnliche Zusammensetzungen
zu verteidigen. Er musste endlich schweigen, ohne ├╝berzeugt zu
sein, strich es aber nicht aus und gewann ihm das B├╝rgerrecht in
der Litteratur". ~Tieck~ selbst erz├Ąhlt dies in seiner 1841 in der
"Urania", (S. 133 ff.) erschienenen Novelle "Waldeinsamkeit", nennt
jedoch das Jahr 1796.--

Das Wort

      *romantisch,*

das 1734 im "Bernischen Spectateur" neben dem bis dahin ├╝blichen
"romanisch" zuerst[54] vorkommt, erlangte seine allgemeine
Bedeutung als litterarischer Parteiname, nachdem ~Tieck~ 1800 seine
Gesamtgedichte unter dem mit vollster Unbefangenheit gew├Ąhlten Titel
"Romantische Dichtungen" herausgegeben hatte (s. R. ~K├Âpke~: "Ludwig
Tieck, Erinnerungen aus dem Leben des Dichters", I, 265; s. auch
II, 172). Erst A. W. ~Schlegel~ stellte in "Charakteristiken und
Kritiken" (K├Ânigsberg 1801) die klassische Poesie des Altertums und die
romantische des Mittelalters und der Neuzeit als auf ganz verschiedene
Weise entstanden gegen├╝ber. ~Romantic~ wird nach ~Friedl├Ąnder~
("Darstell. aus d. Sittengesch. Roms", 5. Aufl. 1881. Bd. 2, S. 245)
im Englischen schon Mitte des 17. Jahr. von Personen und Naturscenen
gebraucht.--

[Fu├čnote 54: S. "Die Gegenwart" XXVII, S. 71 "Klassisch und
Romantisch." Eine Wortstudie von H. Breitinger.]

Ein Losungswort f├╝r und gegen die Romantik war einst Tiecks:

      *Mondbegl├Ąnzte Zaubernacht.*

N├Ąmlich im Prolog und am Schlusse seines "Kaiser Oktavianus" (1804)
glossiert er das Thema:

      Mondbegl├Ąnzte Zaubernacht,
      Die den Sinn gefangen h├Ąlt,
      Wundervolle M├Ąrchenwelt,
      Steig' auf in der alten Pracht!

~Uhland~ verwendet das Wort in seiner Glosse "Der Romantiker und
Recensent".--

       *       *       *       *       *

Amadeus Gottfr. Adolf *M├╝llner*s (1774-1829) Worte in dem Drama "Die
Schuld" (aufgef├╝hrt 1813, ersch. 1816) 2, 5:

      (Und) erkl├Ąrt mir, Oerindur,
      Diesen Zwiespalt der Natur!
      (Bald m├Âcht' ich in Blut sein Leben
      Schwinden seh'n, bald--ihm vergeben)

hat der Volksmund also umgestaltet:

      *Erkl├Ąret* (_l├Âset_) *mir, Graf Oerindur,
      Diesen Zwiespalt der Natur.--*

       *       *       *       *       *

Von ~Luise~ *Brachmann* (1777-1822) citieren wir den ersten Vers ihres
Gedichtes "Columbus":

      *Was willst du, Fernando, so tr├╝b und so bleich?--*

       *       *       *       *       *

~De la Motte~ *Fouqu├ę*s (1777-1843) "Trost" ("Frauentaschenbuch f├╝r
1816" S. 187) beginnt:

      *Wenn alles eben k├Ąme,
      Wie du gewollt es hast.--*

       *       *       *       *       *

      *Zahlen beweisen*

oft erweitert zu:

      *Zahlen beweisen, sagt Benzenberg,*

m├╝sste eigentlich heissen: "Zahlen entscheiden"; denn so lautet es an
vielen Stellen der Schriften des rheinischen Physikers und Publicisten
Joh. Friedr. *Benzenberg* (1777-1846). Verbreitet wurde der Ausdruck
besonders durch die "K├Âlnische Zeitung". Als n├Ąmlich 1833 der Stadt
K├Âln das Stapelrecht genommen und ihr zum Ersatz ein Freihafen gegeben
wurde, entspann sich unter den Beteiligten ein lebhafter Streit ├╝ber
den Nutzen oder den Schaden der neuen Einrichtung, welcher in der
genannten Zeitung unter der abwechselnden ├ťberschrift "Zahlen beweisen"
und "Zahlen beweisen nicht" ausgefochten wurde. Der Karneval von 1834
bem├Ąchtigte sich der Frage und verschaffte durch allerlei drollige
Wendungen und Zus├Ątze dem Worte Eingang in die weitesten Kreise.--

       *       *       *       *       *

In Clemens *Brentano*s (1778-1842), Lustspiel "Ponce de Leon" (1804),
5, 2, sagt der Haushofmeister Valerio zu einem Schulmeister mit Bezug
auf eine erwartete Musikantenschar: "Diese schlechten Musikanten
und guten Leute aber werden sich unter Eurer Anf├╝hrung im Walde
versammeln". Hieraus entstand durch E. T. A. ~Hoffmann~ ("Seltsame
Leiden eines Theater-Direktors", anonym, Berl. 1819, S. 198, u. "Kater
Murr", 1820, 2. Abschn.) und ~Heinrich Heine~ ("Ideen. Das Buch le
Grand", 1826, Kap. 13) das Dictum:

      *Gute Leute und schlechte Musikanten.*

~Brentano~ wird dadurch zu seinem Worte angeregt worden sein, dass die
Amme in Shakespeares "Romeo und Julia" (IV, 5) die Musikanten "Ihr
guten Leute" anspricht, denen weiterhin Peter sagt: "Es heisst 'Musik
mit ihrem Silberklang', weil solche Kerle, wie ihr, kein Gold f├╝rs
Spielen kriegen".--

       *       *       *       *       *

Aus dem zuerst im "Neuen Liederbuch f├╝r frohe Gesellschaften",
Hamburg 1808, S. 91, sodann im Sommer 1810 bei J. A. B├Âhme in Hamburg
erschienenen "Gesellschaftslied: Im Kreise froher kluger Zecher, in
Musik gesetzt f├╝rs Piano-Forte von Karl ~D├Âbbelin~" stammt:

      *Wir Menschen sind ja alle Br├╝der.*

(Schon Maleachi 2, 10 ruft aus: "Haben wir nicht alle einen Vater?")
Das Lied ist unterzeichnet *Ludwig*. Ist damit ~Johannes Ludwig~
gemeint, der Verfasser der "Lieder und Gedichte f├╝r Freunde der Natur
und h├Ąuslichen Gl├╝ckseligkeit", Hildburghausen 1802? Sp├Ąter steht
~Zschokkes~ Name unter dem Liede. Nach dem "Nekrolog der Deutschen"
(IV, 281) soll Christian Gottlob ~Otto~, Professor der Mathematik an
der F├╝rstenschule zu Meissen (1763-1826) der Verfasser sein.--

       *       *       *       *       *

      *Volkstum*

ist Friedrich Ludwig *Jahn*s (1778-1852) Erfindung. Er gab "Das
deutsche Volkstum" 1810 zu L├╝beck heraus. In der bereits 1808
geschriebenen, dem Buche vorangehenden "Erkl├Ąrung", erw├Ąhnt er, dass
er schon fr├╝her eine Schrift "Volkstum" verfasst habe, die verloren
gegangen sei.--

      *Turnen*

ist ein ebenfalls von ~Jahn~ um jene Zeit eingef├╝hrtes Wort. Er
er├Âffnete 1811 den ersten Turnplatz in der Hasenhaide bei Berlin.
Turner (mit turnieren in Verbindung) steht bereits gegen 1650 bei
~Moscherosch~, "Philander von Sittewald", II, 146. (Althochdeutsch
turnan = wenden, lenken).--

       *       *       *       *       *

      (_Das Publikum, das ist_) *ein Mann,
      Der alles weiss und gar nichts kann,*

beginnt ein Gedicht "Das Publikum" von ~Ludwig~ *Robert* (1778-1832),
welches nach dem Nekrolog von W. Alexis f├╝r Robert (im "Freim├╝tigen",
Juli 1832) "von Mund zu Munde" ging (s. "Ludw. ~Roberts~ Schriften".
Mannh. 1838. T. I, S. 19). Ernst ~von Wildenbruch~ in seinem "Christoph
Marlow" (1884) l├Ąsst Ben Jonson sagen (Akt 3, Sc. 5): "Ein Recensent,
siehst du, das ist ein Mann, der Alles weiss und gar nichts kann".--

Aus ~Roberts~ Gedicht "An L. Tieck. Promenaden eines Berliners in
seiner Vaterstadt" (1824) stammt das Wort (s. "Morgenblatt" vom 21.
Sept. 1824 und L. Roberts "Schriften" II, 125):

      *Hof-Demagoge.*

("So n├Ąmlich nenn' ich keinen Berliner! Hof-Demagogen sind M├Ąnnchen,
Die allem Volke den Hof machen Und bei jeder Gelegenheit F├╝r massigen
Preis, Was preussisch ist, preisen".)

  Dies wurde der Spitzname f├╝r den aus M├╝nchengosserst├Ądt stammenden
  Berliner Schriftsteller Friedrich ~F├Ârster~, der ein eifriger
  Liberaler und Hofgelegenheitsdichter war. Sp├Ąter nannte ein Kritiker
  der "Nachtr├Ąge zu den Reisebildern (1831)" im "Konversationsblatt"
  Heinrich ~Heine~ einen "Salondemagogen" (s. "Ges. W." XX, 225, 1876),
  woraus dann das harmlosere Witzwort "Salontiroler" entsprungen sein
  mag, was Berthold ~Auerbach~ in seinem Roman "Auf der H├Âhe" gebraucht
  und das von ~Defregger~ zum Titel und Inhalt eines Gem├Ąldes (Berliner
  Nationalgalerie) auserkoren ward, nur dass dort nicht das Waldkind im
  Salon, sondern der Salonmensch unter den W├Ąldlern die komische Figur
  spielt.--

       *       *       *       *       *

Der "Denkspruch" von ~Karl~ *Streckfuss* (1779-1844):

      Im Gl├╝ck nicht stolz sein und im Leid nicht zagen,
      *Das Unvermeidliche mit W├╝rde tragen,*
      Das Rechte thun, am Sch├Ânen sich erfreuen,
      Das Leben lieben und den Tod nicht scheuen,
      Und fest an Gott und bess're Zukunft glauben,
      Heisst leben, heisst dem Tod sein Bitt'res rauben,

findet sich in seinen "Gedichten" (Lpzg. 1811) und ist im
Inhaltsverzeichnisse mit der Jahreszahl 1809 versehen. Die zweite Reihe
wurde zum "gefl├╝gelten Worte".

  Nach den Mitteilungen seiner S├Âhne bestimmte Streckfuss 1831, als die
  Cholera in Berlin herrschte, in seinem Testamente, dass jene Verse
  auf sein Grab gesetzt werden sollten. Sie befinden sich auch auf
  seinem namenlosen Grabstein auf dem alten Dreifaltigkeitskirchhofe
  in Berlin vor dem Hallischen Thore. 1843, ein Jahr, ehe Streckfuss
  starb, liess die litterarische Gesellschaft, deren Vorsteher
  er war, ihn durch Franz ~Kugler~ zeichnen und die, mit dem von
  ihm eigenh├Ąndig geschriebenen Denkspruch versehene Zeichnung
  lithographisch vervielf├Ąltigen.--Der gleiche Gedanke ist schon fr├╝h
  den Griechen aufgestiegen. Vrgl. ~Theognis~, 591-594 (Poetae lyrici
  graeci, ed. Bergk. Leipz. 1882, 4. Aufl. Tom. II):

      ╬Ą╬┐╬╗╬╝ßżÂ╬Ż ¤ç¤üßŻÁ, ¤äßŻ░ ╬┤╬╣╬┤╬┐ß┐Ž¤â╬╣ ╬Ş╬Á╬┐ßŻÂ ╬Ş╬Ż╬Ě¤ä╬┐ß┐ľ¤â╬╣ ╬▓¤ü╬┐¤ä╬┐ß┐ľ¤â╬╣╬Ż,
        ß┐ą╬Ě¤Ő╬┤ßŻĚ¤ë¤é ╬┤ßŻ▓ ¤ćßŻ│¤ü╬Á╬╣╬Ż ß╝Ç╬╝¤ć╬┐¤äßŻ│¤ü¤ë╬Ż ¤äßŻŞ ╬╗ßŻ▒¤ç╬┐¤é,
      ╬╗ßŻĚ╬Ě╬Ż ¤ç╬▒╬╗╬Á¤Ç╬┐ß┐ľ¤â╬╣╬Ż ß╝Ç¤âß┐Â ¤ć¤üßŻ│╬Ż╬▒, ╬╝╬Ě╬┤' ß╝Ç╬│╬▒╬Ş╬┐ß┐ľ¤â╬╣╬Ż
        ¤ä╬Á¤ü¤ć╬Şß┐ç¤é ß╝É╬ż╬▒¤ÇßŻĚ╬Ż╬Ě¤é, ¤Ç¤üßŻÂ╬Ż ¤äßŻ│╬╗╬┐¤é ß╝ä╬║¤ü╬┐╬Ż ß╝░╬┤╬Áß┐ľ╬Ż.

      (_Der Mensch soll dulden, was die Gottheit sendet,
        Und, wie das Loos auch f├Ąllt, es leicht ertragen.
        Im Leid lass nie dein Herz zu tief verzagen,
      Im Gl├╝ck nicht jubeln, eh' du weisst, wie's endet!_)

  und die Worte des ~Kleobulus~ bei Diogenes Laertius (I, 6 u. 4, 93):

      ╬ÁßŻÉ¤ä¤ů¤çß┐Â╬Ż ╬╝ßŻ┤ ß╝┤¤â╬Ş╬╣ ßŻĹ¤Ç╬Á¤üßŻÁ¤ć╬▒╬Ż╬┐¤é ß╝Ç¤Ç╬┐¤üßŻÁ¤â╬▒¤é ╬╝ßŻ┤ ¤ä╬▒¤Ç╬Á╬╣╬Ż╬┐ß┐Ž.

      (_Sei nicht ├╝berm├╝tig im Gl├╝ck, nicht kleinm├╝tig im Ungl├╝ck._)

  Conz (ÔÇá 1827) ├╝bersetzt den am Ende des "Handbuches des Epiktet"
  (Stuttgart o. J.) befindlichen Vers (der nach Simplicius dem
  ~Kleanthes~, Sch├╝ler des Zeno und Lehrer des Chrysippus, angeh├Ârt):

      ßŻŹ¤â¤ä╬╣¤é ╬┤' ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬│╬║ß┐â ¤â¤ů╬│╬║╬Á¤çßŻŻ¤ü╬Ě╬║╬Á╬Ż ╬║╬▒╬╗ß┐Â¤é

      (_Wer sich der Notwendigkeit in sch├Âner Weise f├╝gt_)

  mit Benutzung der Streckfussischen Worte:

      _Und wer das Unvermeidliche mit W├╝rde tr├Ągt._

  Die erste Zeile der Streckfussischen Grabschrift entsprang wohl dem
  Verse

      "Im Gl├╝cke bin ich stolz, verzagt in K├╝mmernissen"

  aus ~Gellerts~ Gedicht "Das nat├╝rliche Verderben des Menschen" (s.
  "Geistliche Oden und Lieder" 1757).--

       *       *       *       *       *

Aus der zuerst 1809 aufgef├╝hrten "Schweizerfamilie" Joseph ~Weigls~
mit Text von Ignaz Friedr. *Castelli* (1781-1862) citieren wir:

      *Setz' dich, liebe Emeline,
      Nah', recht nah zu mir.--*

       *       *       *       *       *

Der Anfang eines Liedes von ~Johann Rudolf~ *Wyss d. J.* (1781-1830)
lautet:

      *Herz, mein Herz, warum so traurig?
      Und was soll das Ach und Weh?*

  Es erschien im Schweizeralmanach "Alpenrosen" 1811 zuerst in Berner
  Mundart:

      "Herz, myn Herz, warum so trurig?"--

       *       *       *       *       *

Adalbert *v. Chamisso*s (1781-1831):

      *Der Zopf, der h├Ąngt ihm hinten,*

(1822. "Tragische Geschichte". Zuerst in "Moosrosen" auf das Jahr 1826,
herausg. von Wolfgang ~Menzel~, Stuttg. 1826, S. 395, 396) ist ebenso
bekannt, wie sein

      *Das ist die Zeit der schweren Not,*

was zuerst in einem im Juni 1813 von ~Chamisso~ an J. ~Hitzig~ aus
Kunersdorf geschriebenen Briefe vorkommt (J. Hitzig: "Leben und Briefe
von Ad. v. Chamisso", I., S. 343, Leipz. 1839), wo es heisst: "Gott
verzeihe mir meine S├╝nden!

                    Thema.
      Das ist die schwere Zeit der Not,
      Das ist die Not der schweren Zeit,
      Das ist die schwere Not der Zeit,
      Das ist die Zeit der schweren Not".

Diese vier Zeilen f├╝hren in den Werken Chamissos jetzt den Titel
"Kanon".--

In ~Chamissos~ "Nachtw├Ąchterliede" (1826; Werke 3, 95 Lpz. Weidmann,
1836) lautet die dritte Strophe:

      "H├Ârt, ihr Herrn, so soll es werden:
      Gott im Himmel, wir auf Erden,
      *Und der K├Ânig absolut,
      Wenn er unsern Willen thut.*
      Lobt die Jesuiten!"--

Auch wird aus ~Chamissos~ "Frauen-Liebe und -Leben" 2 ("Gedichte" 1831
n. A.) citiert:

      *Er, der herrlichste von allen.*

  vrgl. Hiob 1, 3: "Er war herrlicher, denn Alle, die gegen Morgen
  wohneten".--

       *       *       *       *       *

Max von *Schenkendorf* (1783-1817) sagt in der vorletzten Strophe von
"Schills Geisterstimme" (1809):

      *F├╝r die Freiheit eine Gasse!*

Theodor ~K├Ârner~ sagt nach ihm in seinem "Aufruf" (von 1813) "Frisch
auf, mein Volk! die Flammenzeichen rauchen", wo es den Anfang des
vorletzten Verses der ersten Strophe bildet:

      *Der Freiheit eine Gasse!*

  Dass Arnold von Winkelried, wie erz├Ąhlt wird, sich mit diesen Worten
  1386 in der Schlacht bei Sempach in die Speere der Feinde gest├╝rzt
  habe, l├Ąsst sich nicht nachweisen. Im Liede ~Halbsuters~, das von
  Liliencron in den "historischen Volksliedern der Deutschen vom 13.
  bis 16. Jahrh.", 1. Bd. S. 125-140 mitteilt, wird nur Strophe 27 "Ein
  Winkelried" genannt und Strophe 29 von ihm gesagt:

      Hie mit da tet er fassen
      ein arm voll spiess b'hend;
      den sinen macht er gassen,
      sin leben hat ein end.

  ~Herwegh~ besang Winkelrieds That mit einem Gedichte, dessen Titel
  und Kehrreim: "Der Freiheit eine Gasse!" ist. ├ähnlich sagte schon um
  61 n. Chr. ~Seneca~ ("de provid." 2), indem er schildert, wie Cato
  Uticensis sich nach der Niederlage bei Thapsus (46 v. Chr.) das Leben
  nahm: "Una manu latam libertati viam faciet"--"mit einer Hand wird er
  der Freiheit eine breite Bahn schaffen".--

Auch citieren wir den Anfangsvers von ~Schenkendorfs~ Liede (1813):

      *Freiheit, die ich meine,*
      Die mein Herz erf├╝llt,
      Komm' mit deinem Scheine,
      S├╝sses Engelsbild!--

       *       *       *       *       *

      *Was vergangen, kehrt nicht wieder;
      Aber ging es leuchtend nieder,
      Leuchtet's lange noch zur├╝ck!*

bildet in den Gedichten ~Karl~ *F├Ârster*s (1784-1841), herausg. v. L.
~Tieck~, Leipz. 1843, I. S. 60 den Anfang des Gedichtes "Erinnerung und
Hoffnung".--

       *       *       *       *       *

Das von ~Pius Alex.~ *Wolff* (1784-1828) nach des Cervantes Novelle:
"la gitanilla de Madrid" gedichtete Drama "Preciosa" (zum ersten Male
in Berlin 14. M├Ąrz 1821 auf die B├╝hne gekommen) enth├Ąlt 1, 5:

      *Herrlich! Etwas dunkel zwar--
      Aber 's klingt recht wunderbar,*

und

      *Leb' wohl, Madrid!* (_Nie wende sich dein Gl├╝ck!_)--

Der 2, 1 vorkommende Reim:

      Wird man wo gut aufgenommen,
      Muss man ja nicht zweimal kommen,

lautet als stehendes Citat gef├Ąlliger so:

      *Wird man wo gut aufgenommen,
      Muss man nicht gleich wiederkommen.--*

2, 2 enth├Ąlt Preciosas Gesang:

      *Einsam bin ich nicht alleine,*

(s. "Gefl├╝gelte W. a. d. Geschichte". "Rom": Scipio.)--

Aus 3, 2 der "Preciosa" sind die Worte Pedros:

      *Auf der grossen Retirade*, und:
      *Peter des Plaisirs*

f├╝r "maitre de plaisir", und

      *Thut nichts, k├Ânnt's noch ├Âfter h├Âren;*

aus Sc. 3 u. 8:

      *Donnerwetter Parapluie;*

Die Stelle der dritten Scene lautet:

      Pedro:      Parapluie!

      Ambrosio:   Flucht nicht so gr├Ąsslich!

      Pedro:      Donnerwetter!

Pedro spricht gern in w├Ąlschen, von ihm missverstandenen W├Ârtern,
und so wird jenes "Parapluie" von ihm aus "parbleu" verzerrt, das
seinerseits aus "par Dieu" entstand, wie "Potsdonnerwetter" aus
"Gottsdonnerwetter".--

       *       *       *       *       *

Ernst Benj. Sal. *Raupach* (1784-1852) l├Ąsst seinen "K├Ânig Enzio"
(1831) zweimal sagen:

      *Das Gl├╝ck war niemals mit den Hohenstaufen.*

  (Akt 2, Sc. 2, Auftritt 5 und Akt 4, Sc. 2, Auftritt 8.)--

       *       *       *       *       *

Adolf *B├Ąuerle*s (1784-1869) Lied "Was macht denn der Prater?" aus
seinem von Wenzel ~M├╝ller~ komponierten Operntext "Aline" (aufgef. in
Wien am 9. Okt. 1822) hat den Refrain:

      "Ja nur ein' Kaiserstadt, ja nur ein Wien".

Dies Lied wurde in K. v. ~Holteis~ "Die Wiener in Berlin" (4. Jahrb. d.
B├╝hne f├╝r 1825) eingeschoben, und man citiert es im Wiener Dialekt:

      *'s giebt nur a Kaiserstadt, 's giebt nur a Wien!*

"Es giebt nur a Wien" steht ├╝brigens schon in einer 1781 in Wien
erschienenen, namenlosen Schrift "Schwachheiten der Wiener".--

       *       *       *       *       *

Ein altes j├╝disches Sprichwort: "Butterbrot f├Ąllt uf's Ponim" (d.h.
aufs Gesicht, vom hebr├Ąischen "panim") hat Ludwig *B├Ârne* (1786-1837)
zu dem Worte verarbeitet (Ges. Schr., 3, 276):

      *Minister fallen, wie Butterbrode, gew├Âhnlich auf die*
          _gute_ *Seite.--*

In seiner "Rede auf Jean Paul" (Ges. Schr., 1, 313) sagt ~B├Ârne~ (vrgl.
Kap. IX ~Heraklits~ "*¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ß┐ą╬Áß┐ľ*"):

      *Nichts ist dauernd als der Wechsel,*

was ~Heine~ als Motto seiner "Harzreise" (1824) verwendet.--

In den "Briefen aus Paris" schreibt ~B├Ârne~ unter dem 4. Nov.
1831 (Ausg. 1833: IX, 83): "Salvandy ist einer von den ~bequemen
Carlisten~, die in ~Pantoffeln und im Schlafrock~ die R├╝ckkehr
Heinrichs V. abwarten". Dies Wort verwandte der preussische Minister
des Ausw├Ąrtigen, Frhr. v. ~Manteuffel~, als er am 8. Jan. 1851 in der
ersten Kammer ├╝ber eine etwaige Beamtenrevolution sagte: "Ja, meine
Herren, ich erkenne eine solche ~Revolution~ f├╝r sehr gef├Ąhrlich,
gerade weil man sich dabei in ~Schlafrock und Pantoffeln~ beteiligen
kann, w├Ąhrend der Barrikadenk├Ąmpfer wenigstens den Mut haben muss,
seine Person zu exponieren". Daher stammt der Ausdruck:

      *Revolution├Ąre in Schlafrock und Pantoffeln.*

  B├Ârne wird nur ein in Paris wohl l├Ąngst bekanntes Wort ~Napol├ęons~
  umgemodelt haben, welcher, nach den "Memoires de Mdme la Duchesse
  d'Abrant├ęs" (Par. 1832, VI, 40), kurz bevor er die Tempel der Pariser
  Theophilanthropen schloss (D├ęcret des 1. Consuls vom 4. Okt. 1801),
  deren Religion "une religion en robe de chambre" nannte.--

       *       *       *       *       *

      *Der Karnickel hat angefangen!*

steht in folgender von dem Reimer und Kupferstecher Heinrich
*Lami* (1787-1849) in Verse gebrachten Geschichte, "Eigenn├╝tzige
Dienstfertigkeit" (s. "Mixpickel (sic!) und Mengemus, eingemacht von H.
~Lami~", Magdeburg 1828, S. 21 und 22): Der Pudel eines ├╝ber den Markt
wandelnden Herrn zerreisst ein lebendiges Kaninchen, das zu dem Kram
einer H├Âkerin geh├Ârt. Obwohl der Herr ihr zehnfachen Ersatz bietet,
besteht die Verk├Ąuferin, in der Absicht, ihn zu prellen, darauf, dass
er mit ihr "auf die Obrigkeit" gehen soll. Ein Schusterjunge, der
dem Streite zugeh├Ârt hat, nimmt Partei f├╝r den Herrn und verspricht,
gegen ein Trinkgeld zu bezeugen, "det der Karnickel hat angefangen"
(dass das Kaninchen angefangen hat). Der Ausdruck ist jetzt auch ins
Franz├Âsische ├╝bergegangen. Am Schluss eines Artikels "Am├ęnit├ęs" der
Pariser Zeitung "Le Bien public", No. 66, 7. M├Ąrz 1877, heisst es:
"Encore une fois,

      c'est le lapin qui a commenc├ę!"--

       *       *       *       *       *

Aus Ludwig *Uhland*s (1787-1862) "Wanderliedern" (7, "Abreise"; 14.
Sept. 1811; zuerst gedruckt im "Deutschen Dichterwald", S. 32, T├╝bingen
1813, wo es die Bezeichnung 6 tr├Ągt) wird citiert:

      *Von Einer aber thut mir's weh;*

aus ~Uhlands~ "Fr├╝hlingsglauben" ("Fr├╝hlingslieder", 2; 21. M├Ąrz 1812;
zuerst ebenda S. 5):

      *Nun muss sich Alles, Alles wenden,*

und:

      *Die Welt wird sch├Âner mit jedem Tag;
      Man weiss nicht, was noch werden mag;*

aus ~Uhlands~ "Freier Kunst" (24. Mai 1812, zuerst gedruckt im
"Deutschen Dichterwald", S. 3):

      *Singe, wem Gesang gegeben,*

was Chamisso 1831 zum Motto seiner "Gedichte" erkor; aus "Des S├Ąngers
Fluch" (3. u. 4. Dez. 1814; Gedichte, Stuttg. u. T├╝b., Cotta, 1815, S.
335) das vielfach travestierte:

      *Denn was er sinnt, ist Schrecken, und was er blickt, ist Wut,
      Und was er spricht, ist Geissel, und was er schreibt, ist Blut;*

ferner:

      *Noch eine hohe S├Ąule zeugt von verschwundener Pracht;*

und:

      *Versunken und vergessen.--*

Aus der "Schw├Ąbischen Kunde" (6. Dez. 1814), ebenda S. 287 wird citiert:

      *Der wackre Schwabe* (_oft verwandelt in:_ *Ein wackrer Schwabe)
          forcht sich nit;*

aus ~Uhlands~ "Vaterl├Ąndischen Gedichten. Am 18. Okt. 1816":

      *Untr├Âstlich ist's noch allerw├Ąrts;*

aus "Bertran de Born" ("Morgenblatt von 1829", No. 283. 6. Nov.):

                          *Deines Geistes
      Hab' ich einen Hauch versp├╝rt.--*

       *       *       *       *       *

Aus dem einaktigen, 1836 erschienenen Vaudeville Karl *Blum*s
(1786-1844): "Ein St├╝ndchen vor dem Potsdamer Thor", ist wohl nur in
Norddeutschland gel├Ąufig:

      *O Kyritz, mein Vaterland!--*

       *       *       *       *       *

Aus Louis *Angely*s (1788-1835): "Fest der Handwerker" (Angelys
"Vaudeville und Lustspiele", Berlin 1828-34, II. 11) sind die Worte des
Maurerpoliers Kluck:

      *Positus, ich setz' den Fall,*

mit Anlehnung an ~Jean Pauls~ "Posito, gesetzt Sie werden unser
Landmesser" (in dem "heimlichen Klaglied der jetzigen M├Ąnner", "4.
Ruhestunde") und:

      *Darum keine Feindschaft nicht!*
      (_eigentlich: "Dadrum keene Feindschaft nich"_)

sowie die Redensart H├Ąhnchens des Tischlers:

      *Allemal derjenige, welcher,*

besonders in Berlin ├╝bliche Citate geblieben.--

Aus demselben Lustspiele erhielt sich auch H├Ąhnchens Wort

      *Nie ohne dieses.--*

       *       *       *       *       *

Arthur *Schopenhauer* (1788-1860) braucht in seinen 1856-1860
geschriebenen "Materialien zu einer Abhandlung ├╝ber den argen Unfug,
der in jetziger Zeit mit der deutschen Sprache getrieben wird" (A.
Sch.'s "Handschriftlicher Nachlass", her. v. J. Frauenst├Ądt. Lpz. 1864.
S. 66) zuerst das Wort

      *Zeitungsdeutsch.--*

       *       *       *       *       *

Aus Joseph Freiherr *v. Eichendorff*s (1788-1857) Gedichte "Der frohe
Wandersmann" (1822), zuerst gedruckt in der Novelle "Aus dem Leben
eines Taugenichts", (Berlin 1826. S. 4-5) wird der Anfang citiert:

      *Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
      Den schickt er in die weite Welt.--*

       *       *       *       *       *

Aus Friedrich *R├╝ckert*s (1788-1866) Gedichte "Welt und Ich" wird
citiert:

      *Wenn die Rose selbst sich schm├╝ckt,
      Schm├╝ckt sie auch den Garten.*

Es stand zuerst im "Deutschen Musen-Almanach" von ~Chamisso~ und
~Schwab~, 1834, No. 19, S. 41. 42.--

       *       *       *       *       *

Aus Ferdinand *Raimund*s (1790-1836) Zauberspiele "Der Diamant des
Geisterk├Ânigs", (1824) 2, 19 wird citiert:

      *Ich bin dein Vater Zephises
      Und habe dir nichts zu sagen als dieses.--*

In ~Raimunds~ romantischem Original-Zauberm├Ąrchen (1826) "Der Bauer als
Million├Ąr" oder "Das M├Ądchen aus der Feenwelt", 2, 6, singt die Jugend:

      Scheint die Sonne noch so sch├Ân.
      Einmal muss sie untergeh'n,

was durch Heinr. ~Heine~ ("Buch der Lieder", Vorrede zur 2. Aufl. 1837)
in der Umformung Citat wurde:

      *Und scheint die Sonne noch so sch├Ân,
      Am Ende muss sie untergeh'n.--*

In ~Raimunds~ romantisch-komischem M├Ąrchen (1828) "Der Alpenk├Ânig und
der Menschenfeind" (1, 20 u. 21) singt die arme Kohlenbrennerfamilie
"Gl├╝hwurm" beim Verlassen ihres vom reichen "Rappelkopf" gekauften
Hauses, das sie in Leid und l├Ąrmendem Zwist bewohnt, f├╝nfmal die Verse:

      *So leb' denn wohl du stilles Haus.*
      _Wir ziehn betr├╝bt aus dir hinaus._--

       *       *       *       *       *

Aus Theodor *K├Ârner*s (1791-1813) "Hedwig" 2, 10 citieren wir:

      *Die Pferde sind gesattelt* (_gn├Ąd'ger Herr_)

als Beispiel f├╝r eine unbedeutende Rolle, da es die einzigen Worte
sind, die ein auftretender Diener in jenem St├╝ck zu sprechen hat.--

Aus ~K├Ârners~ "Aufruf" (1872. "Frisch auf, mein Volk! ...") stammt:

      *Vergiss die treuen Toten nicht!--*

       *       *       *       *       *

Aus Franz *Grillparzer*s (1791-1813) "Ahnfrau" (1816) ist anzuf├╝hren:

      *Den J├╝ngling ziert Bescheidenheit,*

eine Umstellung der Worte gegen Ende des ersten Aufzuges:

      Ziert Bescheidenheit den J├╝ngling,
      (Nicht verkenn' er seinen Wert,)

welche auch die bekannte Travestie hervorgerufen haben:

      *Bescheidenheit ist eine Zier,
      Doch kommt man weiter ohne ihr.--*

Aufzug 3 der "Ahnfrau" bietet:

      *Ja, ich bin's, du Ungl├╝cksel'ge,
      Bin der R├Ąuber Jaromir;*

auch dies ist ver├Ąndert, da zwischen beiden Versen f├╝nfzehn andere des
urspr├╝nglichen Textes weggelassen werden.--

In ~Grillparzers~ "Abschied von Wien" (1842) wird Wien

      *Capua der Geister*

genannt, weil Capua bei den Alten wegen seiner entnervenden ├ťppigkeit
ber├╝hmt war.--

       *       *       *       *       *

      *Ich bin ein Preusse, kennt ihr meine Farben?*

wurde zum Geburtstage ~Friedrich Wilhelms III.~ 1830 von J. B.
*Thiersch* (1794-1855) verfasst und steht in den "Liedern und Gedichten
des Dr. Bernhardt Thiersch, von seinen Freunden in und bei Halberstadt
f├╝r sich herausgegeben" (Halberstadt 1833).--

       *       *       *       *       *

Graf August *v. Platen* (1796-1835) sagt in einem titellosen Gedichte
vom Jahre 1818:

      *So viel Arbeit um ein Leichentuch!--*

       *       *       *       *       *

August Heinrich *Hoffmann von Fallersleben* (1798-1874) dichtete 1822
das Lied:

      *Du siehst mich an und kennst mich nicht.*

Es erschien zuerst in seinen "Gedichten", Breslau 1827, S. 114. Sein
auf Helgoland entstandenes Lied:

      *Deutschland, Deutschland ├╝ber alles*

erschien zuerst als Einzeldruck am 1. September 1841 zu Hamburg,
und zwar mit Haydns Melodie zu "Gott erhalte Franz den Kaiser",
wodurch Hoffmann die ├Âsterreichische Volkshymnenweise geschickt nach
Deutschland hin├╝berspielte.--

       *       *       *       *       *

Aus dem 1826 zum ersten Male auf der K├Ânigst├Ądtischen B├╝hne in Berlin
gegebenen Singspiele von Karl *v. Holtei* (1798-1880): "Der alte
Feldherr" sind folgende zwei Liederanf├Ąnge:

      *Denkst du daran, mein tapferer Lagienka?*

eine Nachbildung des 1815 gedichteten Liedes von Emile ~Debraux~:

      Te souviens-tu, disait un capitaine
      Au v├ęt├ęran qui mendiait son pain?

("Chants et chansons populaires de la France par H. L. Delloye", Paris
1843, 2. Serie, No. 1), und

      *Ford're niemand mein Schicksal zu h├Âren!--*

Der Anfang des 1827 geschriebenen Mantelliedes aus ~Holteis~ "Lenore"
(zum ersten Male aufgef├╝hrt zu Berlin, 12. Juni 1828) lautet:

      *Schier dreissig Jahre bist du alt,
      Hast manchen Sturm erlebt.*

Das Lied fand die weiteste Verbreitung, weil es nach der sch├Ânen alten
Volksweise gesungen wird: "Es waren drei Reiter gefangen".--

       *       *       *       *       *

Aus Heinrich *Heine* (1799-1856) citieren wir das 1822 in den
"Gedichten" mit der ├ťberschrift "An Karl von U(echtritz). Ins
Stammbuch" abgedruckte:

      (_Anfangs wollt' ich fast verzagen
      Und ich glaubt' ich tr├╝g' es nie,
      Und ich hab' es doch getragen,_--)
      *Aber fragt mich nur nicht wie?--*

Und aus seiner ebenda befindlichen, 1819 gedichteten Romanze "Die
Grenadiere":

      *Was schert mich Weib, was schert mich Kind?*
      (_Lass sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind._)

  Dies entsprang den Versen der altschottischen Ballade "Edward,
  Edward" (s. Percy: "Reliques of ancient english poetry", 2. ed.,
  London 1767, p. 59):

      "And quhat wul ze leive to zour bairns and zour wife,
            Quhan ze gang ovir the sea, O?
      The warld is room, late them beg throw life,
                  Mither, mither."

  Nach Herder (Suphan, Bd. 25, S. 20, Berl. 1885), aus dem Heine wohl
  sch├Âpfte:

      "Und was willst lassen dein'm Weib und Kind
            wann du gehst ├╝bers Meer--o!
      Die Welt ist Raum!--lass's betteln drinn
                  Mutter, Mutter."--

Aus ~Heines~ "Lyrischem Intermezzo" (1823 mit den "Trag├Âdien"
erschienen) sind die Anfangsverse der Gedichte (No. 1 u. 9):

      *Im wundersch├Ânen Monat Mai,*

und:

      *Auf Fl├╝geln des Gesanges,*

sowie (No. 39) die Verse aus dem zuerst im Berliner "Gesellschafter"
vom 9. Okt. 1822 gedruckten Gedichte: "Ein J├╝ngling liebt' ein M├Ądchen":

      *Es ist eine alte Geschichte,
      Doch bleibt sie immer neu.--*

Aus ~Heines~ "Heimkehr" (No. 2) ist das zuerst im Berliner
"Gesellschafter" vom 26. M├Ąrz 1824 abgedruckte:

      *Ich weiss nicht, was soll es bedeuten,
      Dass ich so traurig bin;
      Ein M├Ąrchen aus alten Zeiten,
      Das kommt mir nicht aus dem Sinn,*

mit dem Schlusse:

      *Und das hat mit ihrem Singen
      Die Lorelei gethan;*

ferner der Schluss des zuerst in den "Rheinbl├╝ten" (Taschenbuch auf das
Jahr 1825) abgedruckten Gedichtes (No. 19):

      Sei mir gegr├╝sst, du grosse,
      Geheimnisvolle Stadt,

mit dem ├╝berraschenden Wortspiel:

      (_Die Thore jedoch, die liessen
      Mein Liebchen entwischen gar still;_)
      *Ein Thor ist immer willig,
      Wenn eine Th├Ârin will;*

und aus dem (ebenda zuerst gedruckten) Gedichte (No. 38) "Mensch,
verspotte nicht den Teufel" die Zeile:

      *Mensch bezahle deine Schulden;*

sowie der Anfang des Liedes (No. 64):

      *Du hast Diamanten und Perlen*

mit seinem Kehrreim:

      *Mein Liebchen, was willst du mehr?*[55]

welches mit der Notiz "Geschrieben im Herbst 1823" zuerst in der
Hamburger Zeitschrift "Die Biene" vom 31. Jan. 1826 erschien; und das
in No. 66 enthaltene:

      *Die Leutnants und die F├Ąhnderichs,
      Das sind die kl├╝gsten Leute.--*

[Fu├čnote 55: Eine Anlehnung an den Kehrreim in Goethes "Nachtgesang":
"Schlafe! ~was willst du mehr~?" (vrgl. "Goethe in Heines Werken" v. W.
Robert-tornow. 1883. S. 11) der dem "Dormi, ~che vuoi di pi├╣~?" eines
von Reichardt komponierten italienischen Volksliedes nachgebildet ist,
welches Viehoff ("Goethes Gedichte" I, 110; 3. Aufl. 1876) mitteilt.]

Am Schlusse eines Gedichtes in der "Harzreise" (1824; Ges. W. I, 63)
nennt ~Heine~ sich einen "Ritter von dem heil'gen Geist"; ein Wort, das
uns in der Form

      *Ritter vom Geist*

durch ~Gutzkows~ Roman "Die Ritter vom Geiste" (1850-52) gel├Ąufig
wurde.--

Aus dem siebenten Gedichte des zweiten Cyklus von ~Heines~ "Nordsee"
(1826), "Fragen", wird der Schlussvers citiert:

      *Und ein Narr wartet auf Antwort.--*

Alle bisher angef├╝hrten Heinecitate finden sich im "Buch der Lieder".--

In den "Englischen Fragmenten" (1828, Kap. 12, Vorrede von 1830) nennt
sich ~Heine~ "so recht

      *europam├╝de".*

Ernst ~Willkomm~ schrieb dann (1838) einen Roman "Die Europam├╝den",
und ~Immermann~ citierte das Wort im "M├╝nchhausen" (D├╝sseld. 1839. I,
18). Im Vorwort zu A. ~Weills~ "Sittengem├Ąlden aus dem els├Ąssischen
Volksleben", 1847 (Ges. W. XIV, 151), und im "Romancero", 1846-51
(Ges. W. XVIII, 79 u. 122), wendet Heine selbst das Wort wiederum an.--

Aus ~Heines~ "Neuem Fr├╝hling" (1831), No. 6, stammt:

      *Wenn du eine Rose schaust,
      Sag', ich lass' sie gr├╝ssen.--*

Aus Kap. 24 von ~Heines~ "Atta Troll" (Kap. 1-24 ersch. 1843 in der
"Zeitung f├╝r die elegante Welt") ist:

      *Kein Talent, doch ein Charakter,*

und aus Kap. 27 des "Atta Troll" (ersch. Hamb. 1847), wo Heine von den
jungen Freiheitsdichtern im Gegensatz zu den alten Romantikern singt:

      "Das sind ja des V├Âlkerfr├╝hlings
      Kolossale Maienk├Ąfer,
      Von Berserkerwut ergriffen!"

citieren wir den

      *V├Âlkerfr├╝hling.*

  F├╝rst ~Bismarck~ schloss seine Reichstagsrede am 2. M├Ąrz 1885 mit
  dem Satz: "Es liegt eine eigent├╝mliche prophetische Voraussicht
  in unserem alten nationalen Mythus, dass sich, so oft es den
  Deutschen gut geht, wenn ein deutscher V├Âlkerfr├╝hling wieder, wie
  der verstorbene Kollege V├Âlk sich ausdr├╝ckte, anbricht, dass dann
  auch stets der Loki nicht fehlt, der seinen H├Âdur findet, einen
  bl├Âden, d├Ąmlichen Menschen, den er mit Geschick veranlasst, den
  deutschen V├Âlkerfr├╝hling zu erschlagen, respektive niederzustimmen".
  Joseph ~V├Âlks~ Rolle im ├Âffentlichen Leben begann aber erst nach
  dem Erscheinen des "Atta Troll", so dass er wohl schwerlich vor
  ~Heine~ vom "V├Âlkerfr├╝hling" gesprochen haben wird. ~Heine~ singt
  schon in seinem "Poseidon" (1825-26 "Die Nordsee" I, 5) von Hellas'
  leuchtendem "Menschenfr├╝hling" und Friedrich ~Delbr├╝ck~ schrieb ein
  Buch "├ťber die Verehrung gegen Eltern und der Fr├╝hling der Natur
  verglichen mit dem Fr├╝hling des Menschengeschlechts". Magdeburg
  1799.--

Schliesslich citiert man aus ~Heines~ "Neuen Gedichten", 1844 (Jolanthe
und Marie):

      *Bl├Âde Jugendeselei,*

und aus dem "Romancero" (1846-51 "Zwei Ritter") als Muster verkommenen
Polentums:

      *Krap├╝linski und Waschlapski.--*

       *       *       *       *       *

Aus Wilhelm *Hauff*s (1802-27) Liede "Reiters Morgengesang" (gedichtet
1824 nach dem schw├Ąbischen Volksliede) citieren wir, das Verg├Ąngliche
menschlicher Pracht betonend:

      *Gestern noch auf stolzen Rossen,*
      (_Heute durch die Brust geschossen,
      Morgen in das k├╝hle Grab!_).

und:

      *... ach, wie bald
      Schwindet Sch├Ânheit und Gestalt!--*

       *       *       *       *       *

Aus Nikolaus *Lenau*s (1802-50) Liede "Der Postillon" h├Ârt man oft den
Anfangsvers citieren:

      *Lieblich war die Maiennacht.--*

       *       *       *       *       *

Aus des Wieners ~Friedrich Kaiser~ Posse "Verrechnet", deren Kouplets
von Johann Nepomuk *Nestroy* (1802-62) sind, blieb

      Es muss ja nicht gleich sein,
      -- es hat ja noch Zeit,

in der Form bekannt:

      *Muss es denn gleich sein?--*

       *       *       *       *       *

Ludolf *Wienbarg* (1802-72) versah sein Buch "Aesthetische Feldz├╝ge",
1834, (nach ~Strodtmann~ "Heines Leben" I, S. 432, auf den Vorschlag
seines Verlegers ~Julius Wilh. Campe~) mit einer Widmung an

      *das junge Deutschland,*

und im folgenden Jahre richtete W. ~Menzel~ ("Litteraturblatt", 11. und
13. Sept.) seinen ersten Angriff auf die junge Litteratur, der er zum
Zeichen der Verachtung ihres kosmopolitischen Strebens den Namen "la
jeune Allemagne" gab.--

      *Des Lebens Unverstand mit Wehmut zu geniessen,
      Ist Tugend und Begriff;*

stammt aus dem Anfange dieses Jahrhunderts und hat nicht, wie die
"Braunschweiger Anzeigen" (Okt. 1876. St. 232. S. 2809) behaupten,
den weiland braunschweigischen Hof-Buchbinder Joh. Engelh. Voigts zum
Verfasser, sondern den General und Oberhofmarschall des Kurf├╝rsten von
Hessen, Hans Adolf *von Th├╝mmel* (ÔÇá 1851), der in dem Glauben, ein
Dichter zu sein, viele ├Ąhnliche Verse beging. Die obigen begeisterten
einen Kandidaten der Theologie, A. L., dazu, ins Fremdenbuch der
Rudelsburg folgende Worte (mit Zeichnung) einzutragen:

      Und wer des Lebens Unverstand
      Mit Wehmut will geniessen,
      Der lehne sich an eine Wand
      Und strample mit den F├╝ssen.--

Derselbe v. Th├╝mmel soll auch der Verfasser sein von:

      *Im Schatten k├╝hler Denkungsart.*

M├Âglicherweise aber sind ~diese~ Worte Eigentum des oben genannten
~Voigts~, wie in dem angef├╝hrten Artikel der "Braunschweiger Anzeigen",
allerdings ohne Beleg, versichert wird.--

       *       *       *       *       *

Aus Gust. Albert *Lortzing*s (1803-51) zuerst 1837 in Berlin
aufgef├╝hrter Oper "Czar und Zimmermann" citieren wir:

      *O, ich bin klug und weise,
      Und mich betr├╝gt man nicht.*

und:

      *Es ist schon lange her--*

endlich:

      *O selig, o selig, ein Kind noch zu sein!*

Der Text zu dieser komischen Oper ist nach ~Hoffmann von Fallersleben~
("Unsere volkst├╝mlichen Lieder", No. 817, Nachtrag) von Salomon ~Reger~
(1804-57); nach dem Textbuche Hermann Mendels (Herausg. d. musikal.
Convers.-Lex.) hat aber ~Lortzing~ den Operntext selbst gedichtet, und
nur das Czarenlied stammt von Salomon *Reger* her.--

       *       *       *       *       *

Aus Eduard *M├Ârike*s (1804-75) Gedichten ist in S├╝ddeutschland als
Citat anzusehen:

      *Sommerweste.*

N├Ąmlich in dem Gedichte "An meinen Vetter" (1. Ausg. der Gedichte,
Stuttg. u. T├╝b. 1838, S. 208-9) heisst es:

      Lieber Vetter! Er ist eine
      Von den freundlichen Naturen,
      Die ich Sommerwesten nenne.--

       *       *       *       *       *

      *Setze dir neben mir,
      Dir steh'n zu seh'n, das jammert mir,*

und:

      *Was ist mich das, mein Kind, mit dich!
      Du isst mich nich, du trinkst mich nich,*

und:

      *Du bist mich doch nich krank?*

sind einem, die in Berlin gew├Âhnliche Verwechselung von ~mir~ und
~mich~ verspottenden Gedichte des Hofschauspielers *R├╝thling* (ÔÇá
1849) entnommen, lauten jedoch im Originale ("Museum komischer
Vortr├Ąge", No. 1, 11. Aufl., Berlin) etwas anders.--

       *       *       *       *       *

Aus den Gedichten von Karl Friedrich Heinrich *Strass* (1803-64)
citieren wir den Anfang eines von ihm 1842 gedichteten, von ~Chemnitz~
umgearbeiteten und von C. G. ~Bellmann~ komponierten Liedes:

      *Schleswig-Holstein, meerumschlungen.--*

       *       *       *       *       *

Ludwig *Feuerbach* (1804-72) schrieb in seiner Anzeige von
~Moleschotts~ "Lehre der Nahrungsmittel f├╝r das Volk" i. J. 1850 das
gefl├╝gelt gewordene Wort:

      *Der Mensch ist, was er isst,*

wobei ihm ~Brillat-Savarin~ (s. unter Kap. V) vorgeschwebt haben mag.
Da nun ~Feuerbachs~ Satz von den Gegnern des Materialismus noch platter
aufgefasst wurde, als er gemeint war, so gab Feuerbach zur Erl├Ąuterung
die Schrift heraus "Das Geheimnis des Opfers oder der Mensch ist, was
er isst" (Ges. Werke. Lpz. 1864-66. X). Darin heisst es (S. 6):

  "Gott ist, was er isst; er isst Ambrosia, d.h. also Unsterblichkeit
  oder unsterbliche Speise, also ist er ein Unsterblicher, ein Gott;
  der Mensch dagegen isst Brot, isst Fr├╝chte der Erde, also Irdisches,
  Nicht-Ambrosisches, Sterbliches, also ist er ein Mensch, ein
  Sterblicher".

Und weiterhin (S. 26) fragt er:

  "Sind die Juden nicht auch deswegen von den Heiden so verspottet
  und gehasst worden, weil sie die Speisen verschm├Ąhten, welche diese
  liebten? ... Liegt aber diesem Hasse nicht der Gedanke zu Grunde: Wer
  nicht ~isst~, was wir essen, der ~ist~ auch nicht, was wir sind?"--

       *       *       *       *       *

Aus Louis *Schneider*s (1805-78) Schwank "Der reisende Student" stammt:

      *Ungeheure Heiterkeit*
      (_Ist meines Lebens Regel_),

welches er der Melodie des Beauplanschen Liedes "C'est le galop qui
fait le bonheur de ma vie" als Text unterlegte.--

L. ~Schneiders~ Lustspiel "Der Kurm├Ąrker und die Picarde" giebt uns,
als Einlage das Lied:

      *O Tannebaum, o Tannebaum,
      Wie gr├╝n sind deine Bl├Ątter!*

  Dies entsprang (nach dem "Deutschen Liederhort" von Erk und B├Âhmer,
  1893, No. 175 a, b, c, d u. 176) aus dem zwischen 1550 und 1580 auf
  einem fliegenden Blatt gedruckten Liede (s. Strophe 9, die sich
  wiederholt in No. 121 des 1582 erschienenen Ambraser Liederbuches)
  "Es hing ein Stallknecht seinen Zaum u.s.w.":

      "O Tanne, du bist ein edler Zweig,
      Du gr├╝nest Winter und die liebe Sommerzeit,
      Wenn alle B├Ąume d├╝rre sein,
      So gr├╝nest du, edles Tannenb├Ąumelein".--

       *       *       *       *       *

Der Anfang des von Ida Gr├Ąfin *Hahn-Hahn* (1805-80) 1835 verfassten
Liedes:

      *Ach wenn du w├Ąrst mein eigen!*

wird allgemein citiert, jedoch soll nach ~Erk~ und ~B├Âhmer~ ein
Volkslied aus dem 16. Jahrh. den gleichen Anfang haben.--

       *       *       *       *       *

Das vor 1826 entstandene, von ~Mendelssohn~ komponierte Gedicht Eduard
Freiherr *von Feuchtersleben*s (1806-49) "Nach altdeutscher Weise"
beginnt:

      Es ist bestimmt in Gottes Rat,
      Dass man, was man am liebsten hat,
      Muss meiden,

und schliesst:

      *Wenn Menschen auseinandergehn,
      So sagen sie: auf Wiedersehn!*
      _Ja Wiederseh'n!_

Die Anfangszeilen jedoch citieren wir in der Form, die der Komponist
ihnen gab:

      *Es ist bestimmt in Gottes Rat,
      Dass man vom Liebsten, was man hat,
      Muss scheiden.--*

       *       *       *       *       *

Friedrich *Halm* (Pseudonym f├╝r Eligius Franz Joseph Freiherr v.
~M├╝nch-Bellinghausen~; 1806-71) bietet in dem Drama "Der Sohn der
Wildnis" (1842):

      *Zwei Seelen und ein Gedanke,
      Zwei Herzen und ein Schlag!--*

       *       *       *       *       *

Den

      *Staatsh├Ąmorrhoidarius*

erfand Graf Franz *Pocci* (1807-76) f├╝r die M├╝nchener "Fliegenden
Bl├Ątter". Der "Staatsh├Ąmorrhoidarius" Poccis gelangte in dieser
Zeitschrift zum Abdruck in elf Nummern aus den Jahren 1844-47.--

       *       *       *       *       *

Johann Hermann *Detmold* (1807-51), der nachmalige Minister und
Bundestagsgesandte, schrieb als konservativer Abgeordneter der
deutschen Nationalversammlung 1849 die vielbelachte illustrierte
Satire "Thaten und Meinungen des Herrn Piepmeyer, Abgeordneten zur
konstituirenden Nationalversammlung zu Frankfurt am Mayn". Heft 2 p.
8 ├╝bt Piepmeyer eine Rede ein und spricht tiefnachdenklich: "Eine
verr├Ąterische Camarilla, eine brutale Soldateska!" Daher das Schlagwort:

      *Vertierte Soldateska.--*

       *       *       *       *       *

David Friedrich *Strauss* (1808-74) gab 1847 in Mannheim die Schrift
heraus "Der Romantiker auf dem Thron der Caesaren oder Julian der
Abtr├╝nnige", worin er die Auffrischung des Heidentums durch Julianus
Apostata mit der der protestantischen Orthodoxie durch Friedrich
Wilhelm IV. verglich. Diesen K├Ânig nannte man seitdem oft den

      *Romantiker auf dem Throne.--*

       *       *       *       *       *

      *Sie sollen ihn nicht haben,
      Den freien deutschen Rhein*

ist der Anfang eines 1840 von Nicolaus *Becker* (1809-45) gedichteten
Liedes, das zuerst im Rheinisch. Jahrbuch, 1841, S. 365 stand.--

       *       *       *       *       *

      *Struwwelpeter*

ist der Titel einer 1845 erschienenen Kinderschrift von Heinrich
*Hoffmann-Donner* in Frankfurt a. M. (geb. 1809). In der Form
"Strubbelpeter" kommt das Wort fr├╝her vor. Als Goethe 1765-68 in
Leipzig studierte, nannte ihn die Frau des Kupferstechers Stock "den
Frankfurter Strubbelpeter" und zwang ihn, sich das Haar ausk├Ąmmen zu
lassen (s. "Kunst und Leben" aus F├Ârsters Nachlass hrsg. v. H. Kletke.
1873. S. 102 ff.).--

Auch der die Suppe verschm├Ąhende

      *Suppenkasper*

ist aus ~Hoffmanns~ Schrift bekannt.--

       *       *       *       *       *

      *O lieb', so lang du lieben kannst,*

ist der Anfang von Ferdinand *Freiligrath*s (1810-76) Gedichte "Der
Liebe Dauer", das, 1830 verfasst, zuerst im "Morgenblatt f├╝r gebildete
Leser", Stuttgart, No. 271, 12. Nov. 1841 stand.

Auch ~Freiligraths~ Gedichttitel

      *Der Blumen Rache*

wurde zum gefl├╝gelten Wort. Doch nimmt man hier Blumen in ├╝bertragenem
Sinn und denkt an weibliche Rache, w├Ąhrend in dem Gedichte wirkliche
Blumen durch ihren Duft ein schlummerndes M├Ądchen t├Âdten, aus Rache
daf├╝r, dass sie von ihr grausam aus der Erde gerissen wurden.--

       *       *       *       *       *

      *Rrr! ein ander Bild!*

sind die Worte des Guckk├Ąstners in des pseudonymen ~Brennglas~
(*Glasbrenner*s) "Berlin, wie es ist--und trinkt" (Lpz. 1832-50). Aus
denselben Heften ist:

      *Auch eine sch├Âne Gegend!*
      (_eigentlich: Ooch 'ne scheene Jejend._)

Diese Redensart kommt in einem Gespr├Ąche zweier Berliner Frauen vor,
die einander fragen, wo ihre beiderseitigen S├Âhne im Freiheitskriege
gefallen seien. Auf die Antwort der Einen: "Bei Leipzig", erfolgt nun
die oben angef├╝hrte ├äusserung im breitesten Berliner Dialekt.

  Heinrich ~Heine~ schaffte dem Worte weitere Verbreitung; denn er sagt
  im "Tannh├Ąuser" (1836):

      Zu Hamburg sah ich Altona,
      ~Ist auch eine sch├Âne Gegend,~

  im "Ex-Nachtw├Ąchter":

      ~Das ist eine sch├Âne Gegend
      Ebenfalls.~

  und in "Himmelfahrt" (Letzte Gedichte, 1853-55):

      Sie (die Spree) fliesst gem├╝tlich ├╝ber, wenn's regent
      Berlin ist ~auch eine sch├Âne Gegend~.

Vielleicht kam ~Glasbrenner~ auf diese Wendung durch ~Tiecks~
"Gestiefelten Kater" (1797), worin (3, 5) der K├Ânig sagt:

      "Auch eine h├╝bsche Gegend. Wir haben doch schon
          eine Menge sch├Âner Gegenden gesehen".--

       *       *       *       *       *

In der No. 395 der M├╝nchener "Fliegenden Bl├Ątter" (1852) befindet sich
ein "Die Wassersnoth in Leipzig" betiteltes Gedicht, das anf├Ąngt:

      *In der grossen Seestadt Leipzig,*

und in dessen Verlauf sich die bekannten Zeilen finden:

      *Auf dem Dache sitzt ein Greis,
      Der sich nicht zu helfen weiss.*

Das Gedicht ist unterzeichnet G. H. und der Dichter war nach einer
Mitteilung der Redaktion der "Fliegenden Bl├Ątter" ein damals in Kiel
lebender stud. jur. G. J. F. ~Hansen~. Es wird aber behauptet, dass das
Gedicht schon vor 1852 in Leipzig allgemein bekannt war.--

       *       *       *       *       *

Die in Gustav *Raeder*s (1810-68) Posse "Robert und Bertram oder
die lustigen Vagabonden" (1859) h├Ąufig vorkommende und vielfach
umgestaltete Redensart Bertrams:

      *Weiter* (_oder:_ *Sonst) hat es keinen Zweck*

ist ein sehr gebr├Ąuchliches Wort geworden, ebenso wie das in seiner
Zauberposse "Der artesische Brunnen" (ersch. 1860) oft im Munde
Balthasars vorkommende:

      *Meine Mittel erlauben mir das!--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Fritz~ *Reuter*s (1810-74) "Ut mine Stromtid" (ersch. 1862-64)
Kap. 3 wird Inspektor Br├Ąsigs ├äusserung zu Karl Havermann citiert:

      *Darin bin ich dir ├╝ber.--*

       *       *       *       *       *

      *Alles schon dagewesen,*

pflegt Rabbi Ben Akiba in Karl *Gutzkow*s (1811-78) "Uriel Acosta"
(1847) in den verschiedensten Formen zu wiederholen [s.: Prediger
Salomo 1, 9].--

       *       *       *       *       *

Wir sprechen, um die Richtung des Komponisten ~Richard~ *Wagner*
(1813-83) und seiner Anh├Ąnger zu bezeichnen, auf Grund seiner Schrift:
"Das Kunstwerk der Zukunft" (Leipz. 1850) von

      *Zukunftsmusik.*

In der "Niederrheinischen Musikzeitung" von 1859, No. 41 schrieb deren
damaliger Redakteur, Prof. Ludwig ~Bischoff~: "All' die Ungegohrenheit,
der Schwindel, all' die Eitelkeit, all' die Selbstbespiegelung, all'
die Tr├Ągheit, der Zukunft zuzuschieben, was man selbst leisten m├╝sste,
all' die Hohlheit und Salbaderei der ├Ąsthetischen Schw├Ątzer--wie sch├Ân
fasst sich das alles in dem einen Wort 'Zukunftsmusik' zusammen".
~Wagner~ antwortete darauf (s. "Das Judentum in der Musik" S. 36):
"Prof. Bischoff in der K├Âlnischen Zeitung verdrehte meine Idee
eines 'Kunstwerkes der Zukunft' in die l├Ącherliche Tendenz einer
Zukunftsmusik". Jedoch adoptierte ~Wagner~ sp├Ąter das Spottwort; denn
er gab 1861 eine Schrift "Zukunftsmusik. Brief an einen franz├Âsischen
Freund" heraus. ├ťbrigens ist die Idee nicht ganz Wagners Eigentum.
Schon in Rob. ~Schumanns~ "Gesammelten Schriften" (Bd. I, S. 46) findet
man unter den Aufzeichnungen Florestans die Bemerkung aus dem Jahre
1833: "Eine Zeitschrift f├╝r zuk├╝nftige Musik fehlt noch"! und Karl
~Gaillard~, Redakteur der "Berliner musikalischen Zeitung", sagt No.
24, Jahrgang 1847 derselben: "Schafft sich Herr Berlioz ein eigenes
Orchester an, so mag er dirigieren, soviel es ihm beliebt, und seinen
musikalischen Hokuspokus, genannt 'die neue Musik' oder 'die Musik der
Zukunft', treiben", (vrgl. die gr├╝ndliche Er├Ârterung Wilh. ~Tapperts~
in dessen "Wagner-Lexikon", Lpz. 1877, S. 45.)--

       *       *       *       *       *

~Emanuel~ *Geibel*s (1815-84) Lied "Der Zigeunerbube im Norden" beginnt:

      "Fern im S├╝d' das sch├Âne Spanien,
      Spanien ist mein Heimathland,
      Wo die schattigen Kastanien
      Rauschen an des Ebro Strand."

Danach sagen wir:

      *Spanien, das Land der Kastanien"--*

Aus ~Geibels~ Lied "Wo still ein Herz von Liebe gl├╝ht" wird citiert:

      *O r├╝hret, r├╝hret nicht daran!*

und aus seinem Gedichte "Hoffnung" ("Zeitstimmen", L├╝beck 1841, S. 15):

      *Es muss doch Fr├╝hling werden.--*

       *       *       *       *       *

Johannes *Scherr* (1817-86) gab dem ersten Kapitel des achten Buches
seines Werkes "Bl├╝cher und seine Zeit" (1862-63) die auf Napol├ęon I.
bez├╝gliche ├ťberschrift:

      *Kaiserwahnsinn;*

danach dann (1864) in der "Verlorenen Handschrift" Gustav *Freytag*s
(geb. 1816) Professor Werner von der Meisterschaft spricht, mit welcher
Tacitus die eigent├╝mlichen Symptome und den Verlauf des

      *Caesarenwahnsinns*

schildert.--

       *       *       *       *       *

~Georg~ *Herwegh*s (1817-75) Gedicht "Aus den Bergen" bietet:

      *Raum, ihr Herren, dem Fl├╝gelschlag
      Einer freien Seele*

und sein Gedicht "Strophen aus der Fremde" schliesst:

      *Das arme Menschenherz muss st├╝ckweis brechen.*

Es stand zuerst in R├╝ckerts "Musenalmanach" (Lpz. 1840, S. 246 ff.)
und darauf in den "Gedichten eines Lebendigen" (Z├╝rich u. Winterthur
1841).--

       *       *       *       *       *

Der Titel eines Walzers von Johannes Strauss:

      (_An der Donau_)
      *An der sch├Ânen blauen Donau*

ist der Kehrreim der ersten beiden Strophen des Gedichtes "An
der Donau" aus den "Stillen Liedern" (Lpz. 1839) von Karl *Beck*
(1817-79).--

       *       *       *       *       *

Es giebt eine alte Anekdote[56] von einem Reisenden, der im Auslande
Bienen von der Gr├Âsse eines Schafes gesehen zu haben vorgab, w├Ąhrend
die Bienenk├Ârbe nicht gr├Âsser gewesen seien, als die in der Heimat,
und der dann auf die Frage "Wie die Bienen denn hineink├Ąmen?" die
Antwort giebt: "Daf├╝r lass' ich sie selbst sorgen." Diese Anekdote hat
~Wilhelm~ *Camphausen* (geb. 1818) in den "D├╝sseldorfer Monatsheften"
illustriert und einem f├╝r sein Vaterland begeisterten Russen die
volkst├╝mlich gewordene Antwort

      *Der Bien' muss*

in den Mund gelegt.--Von demselben K├╝nstler ist die Illustration zu dem
ber├╝hmten Worte eines Unteroffiziers an einen Soldaten:

      *Was nutzt mich der Mantel, wenn er nicht gerollt ist?*

welche auf No. 23 der "M├╝nchener Bilderbogen", 5. Aufl., steht und
schon 1847 in den "Fliegenden Bl├Ąttern", Bd. V. No. 98 unter dem Titel:
"Der einj├Ąhrige Freiwillige auf dem Marsche" zu finden war.--

[Fu├čnote 56: S. den L├╝genm├Ąrchen-Anhang zur 6. Ausgabe des
"~Laienbuches~" (Schiltb├╝rger) von 1597, deren einziges bekanntes
Exemplar sich auf der Wiener Hofbibliothek befindet; ferner:
~Melanders~ "Jocor. atq. serior. centur. aliq." No. 115 (Frkf.
1603), Olorin. ~Variscus~ "Ethogr. mundi", T. 1 No. 2 (Magdb. 1609),
Nicod. ~Frischlini~ "Beb. et Pogii facetiae, item additamenta Phil.
Hermotimi", p. 304 (Amst. 1660), "~Kurtzweiliger Zeitvertreiber~" von
1666, S. 117 unter "Aufschneidereien", und ~Abraham a Santa Clara~ in
"Huy und Pfuy! der Welt" (1680) unter "Ross".]

       *       *       *       *       *

Aus der "Wacht am Rhein", gedichtet 1840 von ~Max~ *Schneckenburger*
(1819-49) stammt:

      *Lieb Vaterland, magst ruhig sein!*

Das 1854 von Carl ~Wilhelm~ komponierte Lied wurde erst im Jahre
1870 volkst├╝mlich. Anton ~Langer~ in Wien verfasste im Aug. 1872
eine Entgegnung darauf unter dem Titel "Donauwacht". Als Antwort auf
dieses antideutsche Pasquill schrieb F. F. *Masaidek* (geb. 1840), ein
Mitarbeiter des Wiener Figaro, ein Gegenpasquill:

      *Die Wacht am Alserbach,*

das am 23. Aug. 1872 in der "Deutschen Zeitung" und im "Figaro"
erschien und Tags darauf vom "Vaterland", der "Tagespresse", der
"Wehrzeitung", dem "Volksfreund" und dem "Extrablatt" abgedruckt
wurde. Der Titel hat sich in ├ľsterreich erhalten und dient heute zur
Bezeichnung der exaltierten Schwarzgelben.--

       *       *       *       *       *

Aus der Posse "Berlin, wie es weint und lacht" von ~David~ *Kalisch*
(1820-75) stammt:

      *Alles muss verrungeniert werden,*
      (_Alles muss ruiniert werden,_)

und:

      *Was ich mir daf├╝r kaufe!*
      (_eigentlich:_ *Wat ick mir dafor kofe!)*
      (_im Sinne von: Was ich mir daraus mache!_).--

Das Wort

      *'s Gesch├Ąft bringt's mal so mit sich*

stammt aus ~Kalischs~ "Berlin bei Nacht";

      *Darin bin ich komisch*

und:

      *So'n bischen Franz├Âsisch,
      Das ist doch ganz wundersch├Ân*

aus seiner Posse "Der gebildete Hausknecht".

      *So lasst ihm doch das kindliche Vergn├╝gen*

ist aus der Posse "Namenlos" von ~Pohl~ und ~Kalisch~. ~Kalisch~ ist
auch der Sch├Âpfer der typisch gewordenen Gestalten des "Kladderadatsch"
(begr├╝ndet 1848): des ewigen Quartaners

      *Karlchen Miessnick,*

des schlagfertigen Berliner Spiessb├╝rgerpaares

      *M├╝ller und Schultze*

und des breitspurig j├╝delnden

      *Zw├╝ckau├Âr* (_Zwickauer_),

der auch in ~Kalischs~ gleichzeitiger Posse "100,000 Thaler" als
B├Ârsenspekulant mit Herrn Zittauer auftritt und nach Max ~Rings~
"Erinnerungen", ein Breslauer Urbild gehabt haben soll.--

       *       *       *       *       *

      *Gegen Demokraten
      Helfen nur Soldaten*

ist der Schluss des Gedichtes *v. Merckel*s "Die f├╝nfte Zunft", das
als fliegendes Blatt im Aug. oder Sept. 1848 erschien, in den "Zwanzig
patriotischen Liedern" von ~v. Merckel~ (Berlin 1850) wieder abgedruckt
wurde und in ~Paul Lindaus~ "Gegenwart" vom 16. Nov. 1878 zu finden
ist. Sehr bekannt wurde das Wort als der Titel einer 1848 zu Berlin
erschienenen Brosch├╝re, die ein Oberst ~v. Griesheim~ verfasst haben
soll (s. Graf Roons Denkw├╝rdigkeiten 1, 270).

  Wenn Karl ~Braun-Wiesbaden~ in "Nur ein Schneider" den Schneider
  sagen l├Ąsst, der Prinz von Oranien-Nassau habe seit 1787 den
  Grundsatz im Munde gef├╝hrt: "Gegen Demokraten helfen nur Soldaten",
  so ist das wohl nur eine Erfindung.--

       *       *       *       *       *

      *Wie denken Sie ├╝ber Russland?*

ist der Titel eines in Berlin 1861 erschienenen Lustspiels von Gustav
*v. Moser* (geb. 1825).--

       *       *       *       *       *

      *Es w├Ąr' so sch├Ân gewesen,
      Es hat nicht sollen sein*

ist die Umgestaltung von

      Beh├╝et dich Gott! es w├Ąr' zu sch├Ân gewesen,
      Beh├╝et dich Gott, es hat nicht sollen seyn!

im XIV. St├╝ck des "Trompeter von S├Ąkkingen" (1854) Viktor *v.
Scheffel*s (1826-1886).--

       *       *       *       *       *

In "Immanuel Kant. Ein Denkmal seiner unsterblichen Philosophie, dem
deutschen Volke geweiht von Fr. M. *Freystadt*" (1. u. 2. Aufl.,
K├Ânigsb. 1864; S. 16) nennt der Verfasser

      *K├Ânigsberg die Stadt der reinen Vernunft*

und f├╝gt in einer Anmerkung hinzu: "Schreiber dieses war der Erste, der
K├Ânigsberg den gedachten Ehrentitel gab in einem Korrespondenzartikel
f├╝r die Leipziger Allgemeine Zeitung w├Ąhrend der vierziger Jahre dieses
S├Ąculums". (Jahrgang und Nummer giebt er nicht an.) Dies Wort scheint
frei nach Heinrich Heine gebildet zu sein, der 1828-29 im 2. T. der
"Reisebilder" (Ges. W. II, 12) von Berlin "der gesunden Vernunftstadt"
spricht.--

       *       *       *       *       *

Julius *Stettenheim*s (geb. 1831) erg├Âtzlicher L├╝genberichterstatter
und Verdreher gefl├╝gelter Worte

      *Wippchen*

ist zur typischen Figur geworden und viel citiert wird dessen oft
wiederkehrende und meistens ├╝berfl├╝ssige Wendung:

      *Verzeihen Sie das harte Wort!*

  (vrgl. "Wippchens s├Ąmtliche Berichte" von ~Julius Stettenheim~
  1878ff.). "Verzeiht ein hartes Wort mir!" sagt schon in ~Herders~
  "Cid." (I, 21) Do├▒a Uraca zu ihrem sterbenden Vater.--

       *       *       *       *       *

Aus Wilhelm *Busch*s (geb. 1832) "Max und Moritz, eine Bubengeschichte
in sieben Streichen" (M├╝nch. 1865) ist der Vers verbreitet:

      *Dieses war der erste Streich,
      Doch der zweite folgt sogleich.--*

       *       *       *       *       *

Aus Hermann *Salingr├ę*s (1833-79) Posse "Graupenm├╝ller" (1865) wird
citiert:

      *Man muss die Feste feiern, wie sie fallen.--*

Der Titel eines 1876 als Manuscript gedruckten Lustspiels von Julius
*Rosen* (Nikolaus Duffek 1833-92) lautet:

      *O diese M├Ąnner!*

Schon in dem ~Richardson~schen Romane "Sir Charles Grandison" (1753),
Bd. 3, Brief 16 heisst es:

      "O these men!"--

       *       *       *       *       *

Als am 9. Sept. 1865 zu Danzig ein auf Rechnung des Herrn Friedrich
Heyn erbautes Fregattschiff "Marineminister von Roon" von Stapel
gelassen wurde, ward dabei ein vom Regierungsrat *Wantrup* (ÔÇá 1891)
verfasstes Gedicht gesprochen, aus dessen Anfangszeilen:

      _Vom Fels zum Meere weh'n des K├Ânigs Fahnen,
      Und auch die blaue Salzflut gr├╝ssen ihre Farben
      Schwarzweiss_--*so reinlich und so zweifelsohne*

die letzten f├╝nf Worte unverg├Ąnglich geworden sind.--

       *       *       *       *       *

Ein sonst unbekannter, nun verstorbener Schriftsteller *Hogarten* ist
der Verfasser des weitverbreiteten Verses:

      *Geniess't im edlen Gerstensaft
      Des Weines Geist, des Brotes Kraft.*

Er schrieb diese Worte im Auftrage der Berliner Tivolibrauerei, deren
Saalgeb├Ąude sie seit 1869 schm├╝cken. Als Kuriosum sei erw├Ąhnt, dass
sich der Dichter, dem man einen Friedrichsd'or bot, zwanzig daf├╝r
erstritt.--

       *       *       *       *       *

In einem Feuilletonartikel "tote Seelen" in der "Neuen freien Presse"
(31. M├Ąrz 1875; wieder abgedruckt in "Halb-Asien", 2. Aufl. 1879. II,
81 ff.), der das Treiben j├╝discher Wucherer in Galizien geisselte,
schuf Karl Emil *Franzos* (geb. 1848) das Schlagwort:

      *Jedes Land hat die Juden, die es verdient,*

und nannte es den "Schl├╝ssel zur neueren Geschichte der Juden".
Antisemiten und Philosemiten zogen gegen das Wort los, es hallte wieder
in der europ├Ąischen Presse und blieb gefl├╝gelt. ~Franzos~ hat es
offenbar dem Satze nachgebildet: "Chaque pays a le gouvernement qu'il
m├ęrite", der auf ~Proudhon~ zur├╝ckgef├╝hrt zu werden pflegt. Ob mit
Recht, bleibt noch zu erforschen. Andere meinen, Friedrich ~Gentz~ sei
des Gedankens Vater.

      *Halb-Asien*

wird ein Teil des von der Kultur nur ├╝berfirnissten Osteuropas genannt,
nachdem ihn Karl Emil ~Franzos~ zuerst im Feuilleton der "Neuen freien
Presse" (Herbst 1875, "Von Wien nach Czernowitz") so bezeichnete.
Franzos citierte sich dann selbst, als er (Jan. 1876) das Buch
herausgab: "Aus Halb-Asien. Kulturbilder aus Galizien, der Bukowina,
S├╝drussland und Rum├Ąnien".--

       *       *       *       *       *

In der No. 28 der "Z├╝richer Post" vom 2. Februar 1888 steht ein
satirisches Lied von Karl *Henckell* (geb. 1864), das den Titel:
"Lockspitzellied" f├╝hrt. Davon stammt das Wort

*Lockspitzel*

als Verdeutschung von "agent provocateur". Die Bezeichnung "Spitzel"
f├╝r Spion entstammt der ├Âsterreichischen Volkssprache.--




IV.

Gefl├╝gelte Worte aus d├Ąnischen Schriftstellern.


Durch Ludwig Freiherr von *Holberg*s (1684-1754) 1722 erschienenes
Lustspiel "Der politische Kannegiesser" hat das Wort

      *Kannegiesser*

die Bedeutung eines politischen Schw├Ątzers bekommen, und wir leiten
selbst W├Ârter davon ab wie:

      *kannegiessern, Kannegiesserei.*

Der Titel eines anderen Lustspiels von Holberg:

      *Don Ranudo de Colibrados*

ist die Bezeichnung eines von Adelstolz aufgebl├Ąhten, bettelhaften
Menschen geworden. Ranudo ist Anagramm von O du Nar(r).--




V.

Gefl├╝gelte Worte aus franz├Âsischen Schriftstellern.

Einen Menschen, dem die Wahl zwischen zwei gleich wertvollen
Gegenst├Ąnden schwer wird, vergleichen wir mit

      *Buridans Esel.*

Um zu beweisen, dass keine Handlung ohne einen bestimmenden Willen
stattfinden k├Ânnte, soll sich ~Buridan~, ein franz├Âsischer Philosoph
des 14. Jahrh., des Bildes eines Esels bedient haben, der in gleichem
Abstande von zwei B├╝ndeln Heu, gleichm├Ąssig von beiden angezogen,
notwendigerweise verhungern m├╝sse. Er mag dies m├╝ndlich gethan haben,
denn in Buridans Werken ist der entsprechenden Stelle vergeblich
nachgesp├╝rt worden. Durch ~Schopenhauer~ ("Die beiden Grundprobleme der
Ethik" 2. Aufl., S. 58) wissen wir, dass ~Bayle~ (ÔÇá 1706) im Artikel
"Buridan" die Grundlage alles seitdem dar├╝ber Geschriebenen ist.
Schopenhauer sagt daselbst ferner:

"Auch h├Ątte Bayle, da er die Sache so ausf├╝hrlich behandelt, wissen
sollen, was jedoch auch seitdem nicht bemerkt zu sein scheint, dass
jenes Beispiel .... weit ├Ąlter ist als Buridan. Es findet sich im Dante,
der das ganze Wissen seiner Zeit inne hatte, vor Buridan lebte und
nicht von Eseln, sondern von Menschen redet, mit folgenden Worten,
welche das vierte Buch seines Paradiso er├Âffnen:

      Intra duo cibi distanti e moventi
      D'un modo, prima si morria di fame
      Che liber' uomo l'un recasse a' denti.

(Zwischen zwei gleich entfernten und gleich anlockenden Speisen w├╝rde
der Mensch eher sterben, als dass er bei Willensfreiheit eine von ihnen
an die Z├Ąhne br├Ąchte.) Ja, es findet sich schon im Aristoteles '├╝ber
den Himmel', 2, 13 mit diesen Worten: 'Ebenso was ├╝ber einen heftig
Hungernden und D├╝rstenden gesagt wird, wenn er gleich weit von Speise
und Trank absteht, denn auch dieser muss in Ruhe verharren'. ~Buridan~,
der aus diesen Quellen das Beispiel ├╝berkommen hatte, vertauschte
den Menschen gegen einen Esel, bloss weil es die Gewohnheit dieses
d├╝rftigen Scholastikers ist, zu seinen Beispielen entweder Sokrates
oder Plato oder asinum zu nehmen".--

       *       *       *       *       *

      (_Mais_) *o├╣ sont les neiges d'antan?*

      Wo ist der Schnee des verflossenen Jahres?

ist der Kehrreim der "Ballade des Dames du temps jadis" Fran├žois
*Villon*s (1431-61), in der er die Verg├Ąnglichkeit aller weiblichen
Sch├Ânheit des Leibes und der Seele besingt.--

       *       *       *       *       *

      *L'app├ętit vient en mangeant*

      Je mehr man hat, je mehr man will,

eigentlich: "Die Esslust kommt beim Essen", steht in des Fran├žois
*Rabelais* (1483-1553) "Gargantua", Kap. 5. Das im "Leben des Gargantua
und Pantagruel" vorkommende und seitdem f├╝r Nach├Ąfferei angewendete

      *Les moutons de Panurge*

      Die Schafe des Panurge

findet seine Erkl├Ąrung darin, dass in der Erz├Ąhlung Panurge einem eine
Herde Schafe mit sich f├╝hrenden Viehh├Ąndler, der sich auf demselben
Schiff befindet, ein Schaf abkauft und es ├╝ber Bord wirft, worauf
alsdann die ganze Herde nachspringt.

      *Horror vacui*

      Grauen vor dem Leeren

l├Ąsst sich auf "Gargantua et Pantagruel" 1, 5: "Natura abhorret vacuum"
zur├╝ckf├╝hren.

      *Deficiente pecu, deficit omne, nia*

      (Mangelt im Beutel die Bar--mangelt's an Jeglichem,--schaft,)

heisst es in "Gargantua und Pantagruel", III, 41 (1546).--

       *       *       *       *       *

Cl├ęment *Marot* (1495-1544) schilderte (1531) in einer poetischen
Epistel an den K├Ânig (Au Roy pour avoir est├ę des-robb├ę), wie ihn sein
Diener bestohlen habe, "ein Fresser, Trunkenbold, ein unversch├Ąmter
L├╝gner, ein falscher Spieler, Spitzbube, Flucher, L├Ąsterer, dem man auf
hundert Schritt anriecht, er werde an den Galgen kommen,

      sonst der beste Kerl von der Welt",

      *au demeurant le meilleur fils du monde".--*

       *       *       *       *       *

Der Kanzelredner Pierre *Charron* (1541-1603) sagt am Anfang der
Vorrede des ersten Buches seines "Trait├ę de la Sagesse" (Bordeaux
1601): "La vraie science et le vrai ├ętude de l'homme, c'est l'homme".
Diesen Satz citieren wir englisch nach Pope, der ihn (1733) in seinem
Lehrgedichte "Essay on Man" 2, 1 also wiedergab:

      *The proper study of mankind is man.*

      "Das eigentliche Studium der Menschheit ist der Mensch"

sagt ~Goethe~ in den "Wahlverwandschaften" II, 7 am Ende.--

       *       *       *       *       *

      *Chronique scandaleuse*

ist der Titel einer historischen Schrift ├╝ber Louis XI., die man
~Jean de Troyes~ zugeschrieben hat, die aber von Ludwigs XI. ├ęcuyer
und ma├«tre d'h├┤tel ~Denis Hesselin~ inspiriert, wenn nicht verfasst
ist. Die Schrift heisst urspr├╝nglich "Chroniques du tr├Ęs-chr├ęstien et
victorieux Louys de Valois, unziesme de ce nom". Erst ein Buchh├Ąndler,
der 1611 diese Schrift wieder abdruckte, gab ihr den Titel "Chronique
scandaleuse", den sie ihrem Inhalte nach nicht verdient. (Aubertin
"Hist. de la litt├ęrature fran├ž. au moyen-├óge", II, 271).--

       *       *       *       *       *

Einen schmachtenden Liebhaber nennen wir nach einer Person des Romans
"Astr├ęe" (1619) von *d'Urf├ę* (1567-1625) statt C├ęladon:

      *Seladon.--*

       *       *       *       *       *

R├ęne *Descartes* (Renatus Cartesius, 1596-1650) bezeichnet als die
erste und sicherste Erkenntnis des Philosophen (s. "Princip. Philos."
1, 7 u. 10. Amst. 1644) den Satz: "ego

      *cogito, ergo sum".*

      Ich denke, also bin ich.--

       *       *       *       *       *

Aus 4, 3 des "Cid" (1636) von Pierre *Corneille* (1606-84) ist:

      *Et le combat cessa, faute de combattants,*

      Und endlich schwieg der Kampf, da es an K├Ąmpfern fehlte.--

       *       *       *       *       *

Jean *Rotrou* (1609-50) schrieb in seiner zuerst 1636 gegebenen Kom├Âdie
"Les Sosies" (IV, 4):

      "Point point d'Amphytrion (sic!), o├╣ l'on ne disne point",

      "Amphitryon ist hin, wenn er uns nicht mehr s├Ąttigt".

Dieser Vers wurde wohl dadurch angeregt, dass bei ~Plautus~
("Amphitruo" III, 3, 13 s. auch 2, 70) Jupiter unter des Titelhelden
Maske den Blepharo durch Sosias zum Fr├╝hst├╝ck bitten l├Ąsst, und er rief
~Moli├Ęres~ Worte hervor ("Amphitryon" 1668, III, 5):

      "Le v├ęritable Amphitryon
      Est l'Amphitryon o├╣ l'on d├«ne".

      Amphitryon, der echte rechte,
      Ist der Amphitryon, bei dem man tafelt".

So wurde denn "L'Amphitryon o├╣ l'on d├«ne" in Frankreich "gefl├╝gelt" und
danach erlangte auch bei uns, ohne Beziehung auf Plautus,

      *Amphitryon*

die Bedeutung eines gef├Ąlligen Gastgebers.--

       *       *       *       *       *

      *Die Kastanien aus dem Feuer holen,*

      *Tirer les marrons du feu,*

entlehnen wir der Fabel Jean de *La Fontaine*s (1621-95), 9. Bch., 17
"Der Affe und die Katze". Der Affe Bertram bewegt die Katze Raton,
ger├Âstete Kastanien aus dem Feuer zu holen, die er sofort verspeist,
bis eine Magd dazu kommt, worauf beide Tiere fliehen. "Raton war nicht
zufrieden, sagt man", schliesst die Fabel, welche schon im 16. Jahrh.
von Sim. ~Majoli~ in "Dies caniculae" lateinisch und von No├źl du ~Fail~
in "Eutrapel" franz├Âsisch, im 17. von Jac. ~Regnerius~ lateinisch und
von Guil. ~Bouchet~, Pierre ~Deprez~, Is. ~Benserade~ franz├Âsisch
erz├Ąhlt wurde, vrgl. Fabel 17 in des Armeniers ~Vartan~ (ÔÇá 1271)
Fabelsammlung (Paris 1825).--

       *       *       *       *       *

Nach *Moli├Ęre*s (Jean Baptiste ~Poquelin~ 1622-73) Kom├Âdie "Le d├ępit
amoureux" (1656) reden wir von einem

      *d├ępit amonreux,*

      verliebtem Trotze.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Moli├Ęres~ "l'Amour m├ędecin" (1665) 1, 1 dienen Sganarelles Worte
an den Goldschmied Josse:

      *Vous ├¬tes orf├Ęvre, Monsieur Josse*

      Sie sind ein Goldschmied, Herr Josse

zur Verspottung eigenn├╝tzigen Rates. Herr Josse n├Ąmlich hatte ihm
geraten, seiner Tochter zur Bek├Ąmpfung ihrer Melancholie eine Garnitur
von Rubinen, Diamanten und Smaragden zu kaufen.--

       *       *       *       *       *

Als Sganarelle, der Holzhauer, in Moli├Ęres "le M├ędecin malgr├ę lui"
(1666) 1, 6 den Preis des von ihm gef├Ąllten Holzes angiebt, will
er sich auf kein Feilschen einlassen. Anderswo k├Ânne man das Holz
allerdings billiger bekommen; aber

      *Il y a fagots et fagots;*

      Zwischen Holz und Holz ist ein Unterschied;

und als er, wider seinen Willen den Arzt spielend, die Lage der Leber
und des Herzens verwechselt und auf diesen Irrtum aufmerksam gemacht
wird, erwidert er 2, 6:

      *Nous avons chang├ę tout cela,*

      Wir haben das Alles ge├Ąndert.--

       *       *       *       *       *

Aus 1, 1 des ebenfalls 1666 erschienenen "Misanthrope" sind die Worte
des Alceste bekannt:

      *L'ami du genre humain n'est point du tout mon fait.*

      Wer aller Menschen Freund, der ist der meine nicht.--

       *       *       *       *       *

      *Tartufe,*

die Hauptperson in "le Tartufe", (1667) ist ein allgemein
verst├Ąndlicher Ausdruck f├╝r "Scheinheiliger" geworden.

  (Moli├Ęre selbst schrieb: Tartuffe. Tartufo kommt als Bezeichnung
  eines b├Âsartigen Menschen in Lippis "Malmantile" vor, der
  handschriftlich in Frankreich vor dem Tartufe in Umlauf war. S.
  Littr├ę.)--

      *Les envieux mourront, mais non jamais l'envie.*

      Die Neider sterben wohl, doch nimmermehr der Neid,

in 5, 3 des "Tartufe" ist ein ├Ąlteres, von ~Moli├Ęre~ in die Litteratur
eingef├╝hrtes Sprichwort, welches ~Quitard~ ("Dictionnaire des
proverbes") aus Philippe ~Garniers~ 1612 in Frankfurt erschienener
Sammlung citiert.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Moli├Ęres~ "George Dandin" (1668), 1, 9 sollten wir: "Vous l'avez
voulu; vous l'avez voulu, George Dandin, vous l'avez voulu" bei
selbstverschuldetem Missgeschick citieren; statt dessen sagen wir:

      *Tu l'as voulu, George Dandin, tu l'as voulu.*

      Du hast es so haben wollen, George Dandin, du hast es so haben
          wollen.--

       *       *       *       *       *

In ~Moli├Ęres~ "Fourberies de Scapin" (1671) 2, 11 wiederholt G├ęronte
siebenmal:

      *Que diable allait-il faire dans cette gal├Ęre!*

      Was zum Teufel hatte er auf jener Galeere zu suchen?

womit wir auf den Unvorsichtigen zielen, der, wie man zu sagen
pflegt, in ein Wespennest gestochen hat. Schon fr├╝her hatte Moli├Ęres
Jugendfreund, ~Cyrano de Bergerac~, in "le P├ędant jou├ę", 2, 4 dies
Wort angewendet; doch erfahren wir aus ~Grimarests~ "Leben Moli├Ęres",
Paris 1715, dass es Cyrano samt der ganzen Scene, in der es vorkommt,
nur Moli├Ęres vertraulichen Mitteilungen verdankte und w├Ąhrend dessen
Abwesenheit in der Provinz seinem Lustspiel einverleibte; dass dann
~Moli├Ęre~ nach seiner R├╝ckkehr zur Hauptstadt sich seines geistigen
Eigentums, als er die "Fourberies de Scapin", schrieb, mit den
Worten "Je reprends mon bien o├╣ je le trouve" wiederbem├Ąchtigte, was
umge├Ąndert in

      *Je prends mon bien o├╣ je le trouve*

      Ich nehme mein Eigentum, wo ich es finde,

ein gefl├╝geltes Wort wurde. "Je reprends mon bien o├╣ je le trouve"
ist aber wohl nur eine ├ťbersetzung des Rechtssatzes "Ubi rem meam
invenio, ibi vindico", der auf L. 6 Dig. "De rei vindicatione" (I, 9)
beruht: "ubi enim probavi rem meam esse, necesse habebit possessor
restituere".--

       *       *       *       *       *

In ~Moli├Ęres~ "Les Femmes savantes", (1672) 3, 2 sagt Armande:

      *Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis!*

      Keiner soll Geist haben als wir und unsere Freunde!--

       *       *       *       *       *

Einen Menschen, der sich einbildet, krank zu sein, nennen wir einen

      *Malade imaginaire*

nach ~Molieres~ Kom├Âdie "Le Malade imaginaire" (1673), aus der uns
Argans Seufzer (2, 11) gel├Ąufig wurde:

      *Ah, il n'y a plus d'enfants!*

      Ach, es giebt keine Kinder mehr!--

       *       *       *       *       *

      *Juste milieu*

      Richtige Mitte

kommt zuerst vor in Blaise *Pascal*s (1623-62) "Pens├ęes sur la
religion" (3, 3, Amst. 1692; 1. Ausg. Par. 1670). ~Ludwig Philipp~
wandte das Wort auf seine innere Politik an ("Nous chercherons ├á nous
tenir dans un juste-milieu ├ęgalement ├ęloign├ę des exc├Ęs du pouvoir
populaire et des abus du pouvoir royal" ... s. den "Moniteur universel"
vom 31. Januar 1831) und gab damit seinem Regierungssystem den
bleibenden Namen.--

       *       *       *       *       *

Aus Nicolas *Boileau-Despr├ęaux*s (1636-1711) 9. Epistel, Anfang, ist:

      *Rien n'est beau que le vrai; le vrai seul est aimable.*

      Sch├Ân ist das Wahre nur; das Wahre nur ist lieblich.

Aus seiner Satire 1, 52 stammt:

      *J'appelle un chat un chat et Rolet un fripon.*

      'ne Katze nenn' ich Katz' und Rolet einen Schelm.

Dieser Rolet war ein Prokurator von schlechtestem Rufe; ├Âffentlich mit
ihm anbinden war gewagt, und ~Boileau~ glaubte sich damit zu helfen,
dass er seinem Verse die Randbemerkung hinzuf├╝gte: "Rolet, Gastwirt
bei Blois". Nun wollte aber der Zufall, dass bei Blois wirklich ein
Gastwirt Rolet wohnte, den dieser unbeabsichtigte Angriff in nicht
geringe Wut versetzte. Der Dichter hatte M├╝he ihn zu bes├Ąnftigen.--

Der Schlussvers des zweiten Gesanges der "Art po├ętique" des ~Boileau~
lautet:

      *Un sot trouve toujours un plus sot, qui l'admire*

      Ein Thor fand immer noch den Tropf, der ihn bewundert.--

       *       *       *       *       *

In *Nolant de Fatouville*s "Arlequin, Empereur dans la Lune",
aufgef├╝hrt 1684, (Gh├ęrardi "Th├ę├ótre italien", B. 1) macht Harlekin, der
sich f├╝r den Kaiser im Monde ausgegeben hat, dem Doktor, dessen Tochter
er heiraten will, eine Beschreibung der Mondbewohner; bei jedem Zuge
dieser Beschreibung bemerken die Umstehenden: "C'est tout comme ici"
und zwar neunmal. Daraus entstand das bekannte

      *tout comme chez nous,*

      ganz wie bei uns.

~Holberg~ benutzt im "Ulysses" 2, 2 diese Wendung h├Ąufig in d├Ąnischer
Form (ligesaa hos os).--

       *       *       *       *       *

      *Embarras de richesses,*

      Reichtumsnot,

ist der Titel einer Kom├Âdie des Abb├ę *d'Allainval* (ÔÇá 1753).--

       *       *       *       *       *

Philipp N├ęricault *Destouches* (1680-1754) sagt in der Kom├Âdie "Le
Glorieux" (zuerst gegeben 18. Jan. 1732) 2, 5:

      *La critique est ais├ęe, et l'art est difficile,*

      Die Kritik ist leicht, und die Kunst ist schwer;

in 3, 5 befindet sich der dem ~Horaz~ (Epist. 1, 10, 24 "Naturam
expellas etc.") nachgebildete Vers:

      *Chassez le naturel, il revient an galop.*

      Vertreib't das Naturell, es kommt im Nu zur├╝ck.--

       *       *       *       *       *

Das Bild f├╝r eine komisch grosse Erregung in kleinem Kreise,

      *Sturm im Glase Wasser,*

verdanken wir Charles de S├ęcondat, Baron de *Montesquieu* (1689-1755),
welcher die Wirren in der Zwergrepublik San Marino "temp├¬te dans un
verre d'eau" nannte (s. Balzacs "le Cur├ę de Tours" p. 281, Oeuvr.
compl. Par. 1857).

  Ihm floss dieser Vergleich wohl aus den Alten zu. In ├Ąhnlichem Sinne
  n├Ąmlich war zur Zeit ~Ciceros~ (s. "de leg." 3, 16) "excitare fluctus
  in simpulo" (St├╝rme im Sch├Âpfl├Âffel erregen) sprichw├Ârtlich; und im
  ~Athenaeus~ ("Deipnos." VIII, 19) verspottet der Fl├Âtenspieler Dorion
  die Tonmalerei des Zitherspielers Timotheos, der einen Seesturm
  spielen wollte, mit den Worten: "er habe in einem siedenden Kochtopfe
  schon einen gr├Âsseren Sturm geh├Ârt".--

       *       *       *       *       *

Von Worten Fran├žois Marie Arouet de *Voltaire*s (1694-1778) sind
bekannt: aus "Candide":

    *Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles,*

    Alles ist aufs beste bestellt in der besten der m├Âglichen Welten,

ein von ~Leibniz~ in "Theodicaea", (1710) 1, 8 (---- nisi inter omnes
possibiles mundos optimus esset, Deus nullum produxisset, Gott h├Ątte
keine Welt geschaffen, wenn sie nicht unter allen m├Âglichen die beste
w├Ąre) ausgesprochener und von ~Voltaire~ in diesem Romane verspotteter
Gedanke; dann Vers 1, 7 der Kom├Âdie "Charlot":

      *Et voil├á justement comme on ├ęcrit l'histoire*

      Und das ist just die Art, wie man Geschichte schreibt,

w├Ąhrend er ein Jahr fr├╝her, 24. Sept. 1766, an Madame du Deffand
in Prosa geschrieben hatte: "Et voil├á comme on ├ęcrit l'histoire".
In ~Voltaires~ "Jeannot et Colin" lesen wir: "Toutes les histoires
anciennes, comme le disait un de nos beaux esprits, ne sont que des
fables convenues" und vermuten Voltaire selbst in dem "Sch├Ângeist", der
uns so die Geschichte eine

      *fable convenue*

      vereinbarte, zugegebene Fabel

nennen lehrte. Andere rathen auf ~Fontenelle~, wie Garnier in seiner
Voltaire-Ausgabe T. XXI, p. 237 ohne Fundstelle.--

       *       *       *       *       *

Aus dem ersten Gesange von ~Voltaires~ "Henriade" ist der 31. Vers:

      *Tel brille au second rang, qui s'├ęclipse au premier,*

      Oft gl├Ąnzt im zweiten Rang, wer ganz erlischt im ersten;

aus der Vorrede zum "Enfant prodigue":

      *Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux,*

      Alle Kunstgattungen sind gut, mit Ausnahme der langweiligen
          Kunstgattung,

  (von ~Wieland~ am Ende seiner "Sendschreiben an einen jungen
  Dichter", von ~Goethe~ in dem am 11. Juni 1792 gesprochenen Epilog
  [s. seine "Theaterreden"], nachgeahmt);

aus "le Mondain":

      *Le superflu, chose tr├Ęs-n├ęcessaire,*

      Das ├ťberfl├╝ssige, ein h├Âchst notwendiges Ding.--

       *       *       *       *       *

      *Der Salomon des Nordens*

wird ~Friedrich der Grosse~ zuerst in ~Voltaires~ "Ode an die Preussen
bei der Thronbesteigung Friedrichs" (1740) und sp├Ąter oft in den
Briefen genannt.

~Voltaires~:

      *Ecrasez l'inf├óme*

findet sich in seinem Briefwechsel mit einigen ihm befreundeten
Freigeistern in dem Zeitraume von 1759-68. Man trifft diesen Ausdruck,
und ├Ąhnliche, in seiner Korrespondenz mit Friedrich dem Grossen,
Helvetius, Diderot, d'Alembert, Marmontel, Thieriot, dem Advokaten
Christin, dem Grafen d'Argental, Marquis d'Argens, Madame d'├ëpinay und
Damilaville. Namentlich zeichnete Voltaire seine Briefe an d'Alembert
oft und an Damilaville, den anonymen Verfasser eines "Enth├╝llten
Christentums", einen seiner zuverl├Ąssigsten Freunde, gew├Âhnlich statt
mit seinem Namen mit ├ëcr. l'inf... oder auch wohl ├ëcrlinf, so dass die
mit der Er├Âffnung staatsgef├Ąhrlicher Briefe betrauten Beamten dies f├╝r
den Namen des Absenders hielten. Der Ausdruck "L'inf├óme" findet sich
zum ersten Mal in einem Briefe Friedrichs des Grossen an den Marquis
d'Argens vom 2. Mai 1759, dann in einem Briefe, den der K├Ânig am 18.
Mai 1759 aus Landshut an Voltaire richtet, und zuletzt in einem Brief
Voltaires am 27. Jan. 1768 an Damilaville. Das Wort scheint sp├Ąter aus
Voltaires Korrespondenz zu verschwinden, weil es eine ihm gef├Ąhrliche
Ber├╝hmtheit bekommen mochte. Aus s├Ąmtlichen Stellen geht hervor, dass
"inf├óme" als weibliches Eigenschaftswort zu denken ist, zu dem man
daher ein entsprechendes Hauptwort zu erg├Ąnzen hat. Voltaire w├╝nschte,
das zu erg├Ąnzende Hauptwort solle "superstition", Aberglaube, sein,
was sich aus vielen seiner Briefe ergiebt, z.B. 1) aus einem vom 23.
Jan. an d'Alembert, 2) aus einem vom 29. Aug. 1762 an den K├Ânig, 3) aus
einem vom 28. Nov. 1762 an d'Alembert, und 4) aus einem vom 21. Juni
1770 an denselben. Voltaire meinte mit "Aberglauben" die Kirche (nicht
die Religion).--

       *       *       *       *       *

      *S├ęide, Se├»de,*

der Sklave Muhameds, ist durch ~Voltaires~ Trag├Âdie "Le fanatisme ou
Mahomed le proph├Ęte" (1739) die Bezeichnung f├╝r einen fanatischen
Nachbeter und Anh├Ąnger geworden.--

Ebenda 2, 4 spricht Mahomed das Wort aus, das Beaumarchais zum Motto
nahm:

      *Ma vie est un combat,*

      Mein Leben ist ein Kampf.

  Dieser Gedanke war nicht neu; denn nach der Vulgata lautet ~Hiob~
  7, 1 "Militia est vita hominis" ("des Menschen Leben ist ein
  Kampf", nach Luther: "Muss nicht der Mensch immer im Streit sein
  auf Erden?"); ~Euripides~ ("Die H├╝lfeflehenden" 550) sagt:
  "¤ÇßŻ▒╬╗╬▒╬╣¤â╬╝ßŻ▒ ╬Ş' ß╝í╬╝ß┐Â╬Ż ßŻü ╬▓ßŻĚ╬┐¤é" ("Unser Leben ist ein Kampf") und
  ~Seneca~ schreibt im 96. Briefe: "Vivere militare est", "leben heisst
  k├Ąmpfen" (vrgl. "Gefl. Worte aus lateinischen Schriftst." und 1. Tim.
  6, 12; 2. Tim. 4, 7 sowie ~Goethes~ "Denn ich bin ein Mensch gewesen
  u.s.w.").--

       *       *       *       *       *

In ~Voltaires~ "Discours sur l'homme", 6, lesen wir:

      "Mais malheur ├á l'auteur qui veut toujours instruire!
      *Le secret d'ennuyer est celui de tout dire".*

      Doch wehe dem Po├źt, der lehrt in jeder Zeile!
      Wer Alles sagt, besitzt die Kunst der Langenweile.--

       *       *       *       *       *

      *Le style, c'est l'homme,*

      Wie der Stil, so der Mensch,

ist eine Um├Ąnderung der Worte des Grafen George Louis Leclerc de
*Buffon* (1707-88) in seiner Antrittsrede in der Akademie: "Recueil
de l'Acad├ęmie" (1753, S. 337) "le style est l'homme m├¬me". Die Lesart
sp├Ąterer Ausgaben lautet aber: "le style est de l'homme m├¬me".--

       *       *       *       *       *

      *O├╣ peut-on ├¬tre mieux
      Qu'au sein de sa famille?*

      Tout est content, le coeur, les yeux.
      Vivons, aimons comme nos bons aieux!

  (Wo kann man besser weilen, als im Schosse seiner Familie? Alles ist
  befriedigt, das Herz, die Augen. Leben wir, lieben wir, wie unsre
  guten Voreltern!)

ist aus Jean Fran├žois *Marmontel*s (1723-99) am 5. Januar 1769 zuerst
aufgef├╝hrten, von Gr├ętry komponierten "Lucile".--

      *Ils sont pass├ęs, ces jours de f├¬te,*

      Sie sind vorbei, des Festes Tage,

stammt aus *Anseaume*s am 20. Sept. 1769 zuerst aufgef├╝hrten Oper "Le
Tableau parlant".--

       *       *       *       *       *

      *Les extr├¬mes se touchent*

ist in Louis Sebastien *Mercier*s (1740-1814) "Tableau de Paris" (Amst.
1782-88) die ├ťberschrift vom 348. Kapitel des vierten Bandes. Es kommt
ferner vor bei ~Anquetil~ in "Louis XIV, sa Cour et le R├ęgent", (Paris
1789) 1. Bd. (1674-80).-- ~Labruy├Ęre~ ("Caract├Ęres", 1687) sagt: "Une
gravit├ę trop ├ętudi├ęe devient comique; ce sont comme des extr├ęmit├ęs qui
se touchent", und ~Pascal~ ("Pens├ęes", 1692): "Les sciences ont deux
extr├ęmit├ęs qui se touchent".

  ~Epiphanius~ (4. Jahrh.) "Adversus haereses" I. 3, t. 2 f├╝hrt
  als ber├╝hmten Ausspruch heidnischer Philosophen an: "╬▒ß╝▒
  ß╝Ç╬║¤üßŻ╣¤ä╬Ě¤ä╬Á¤é, ß╝░¤âßŻ╣¤ä╬Ě¤ä╬Á¤é, extremitates, aequalitates". In des Aristoteles
  "Moral. Eudemiorum" lib. 3, c. 7, 1234 steht: ß╝ö¤â¤ä╬╣ ╬┤' ß╝É╬Ż╬▒╬Ż¤ä╬╣ßŻŻ¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż
  ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ß╝Ç╬║¤ü╬┐ß┐ľ¤é ¤äßŻŞ ╬╝ßŻ│¤â╬┐╬Ż ß╝ó ß╝É╬║╬Áß┐ľ╬Ż╬▒ ß╝Ç╬╗╬╗ßŻÁ╬╗╬┐╬╣¤é, ╬┤╬╣ßŻ╣¤ä╬╣ ¤äßŻŞ ╬╝ßŻ▓╬Ż ╬╝╬Á¤ä'
  ╬┐ßŻÉ╬┤╬Á¤äßŻ│¤ü╬┐¤ů ╬│ßŻĚ╬Ż╬Á¤ä╬▒╬╣ ╬▒ßŻÉ¤äß┐Â╬Ż ¤äßŻ░ ╬┤ßŻ▓ (¤äßŻ░ ß╝ä╬║¤ü╬▒) ¤Ç╬┐╬╗╬╗ßŻ▒╬║╬╣¤é ╬╝╬Á¤ä' ß╝Ç╬╗╬╗ßŻÁ╬╗¤ë╬Ż.
  (Extrema frequenter una habitant.) Der Commentator zu ~Cassiani~ (ÔÇá
  um 448) "Collationes", c. 16, ~Alardus Gazaeus~ sagt: "videtur haec
  sententia (nimitates aequalitates) proverbialis locutio ex Aristotele
  desumpta II, Ethik 6".--

       *       *       *       *       *

├ëvariste Vicomte de *Parny* (1753-1814) singt ("Po├źsies", Par. 1777,
Lettre 4):

      "La peine est aux lieux qu'n habite
      Et le bonheur o├╣ l'on n'est paso".

      "Die Qual ist ├╝berall, wo wir auch hausen,
      Und wo wir nicht sind, ist das Gl├╝ck".

Dies citieren wir mit der Schlusszeile von "Des Fremdlings Abendlied",
das ~Schmidt von L├╝beck~ 1808 im "Taschenbuch zum geselligen Vergn├╝gen"
ver├Âffentlichte, in folgender Form:

      *Da, wo du nicht bist, ist das Gl├╝ck!*

  ~Zelter~ komponierte das Lied und dann ~Schubert~, der es aber
  ver├Ąnderte und "Der Wanderer" betitelte. Bei ihm schliesst es:

      "Dort, wo du nicht bist, dort ist das Gl├╝ck!"--

       *       *       *       *       *

Jean Fran├žois *Collin d'Harleville*s (1755-1806) stolze Redensart in
"Malice pour malice" (1793), 1, 8:

      Impossible est un mot que je ne dis jamais,

      "Unm├Âglich" ist ein Wort, dass ich nie ausspreche,

mochte ~Napol├ęon I.~ vorschweben, als er aus Dresden am 9. Juli 1813
(s. "Correspondance") an den Kommandanten von Magdeburg, Grafen
Lemarois, schrieb: "'Ce ~n'est pas possible~', m'├ęcrivez-vous: ~cela
n'est pas fran├žais~"--"'Es ist nicht m├Âglich', schreiben Sie mir: Das
ist unfranz├Âsisch". Hieraus entsprang das gefl├╝gelte Wort

      *Impossible n'est pas un mot fran├žais.--*

       *       *       *       *       *

Anthelme *Brillat-Savarin* (1756-1826) begann seine "Physiologie du
go├╗t" (1825) mit den "Aphorismes du professeur", deren viertes lautet:

      *Dis-moi ce que tu manges, je te dirai ce que tu es.*

      Sage mir, was du isst, und ich sage dir, was du bist.

  S. ~Feuerbachs~ "Der Mensch ist, was er isst".--

       *       *       *       *       *

Das ganz unverb├╝rgte Wort des M├╝llers von Sanssouci an Friedrich
den Grossen: "Ja, wenn das Berliner Kammergericht nicht w├Ąre", hat
Fran├žois Guillaume Jean Stanislas ~Andrieux~ (1759-1833) den Stoff zu
einer poetischen Erz├Ąhlung "der M├╝ller von Sanssouci" (1797) geliefert.
Daraus wird der Vers:

      Oui, si nous n'avions pas de juges ├á Berlin,

      Ja, wenn wir in Berlin nicht Richter haben w├╝rden,

auch in Deutschland citiert und zwar in der Fassung

      *Il y a des juges ├á Berlin.*

  ~Lehmanns~ "Florilegium politicum auctum", (Frankfurt 1662, 1. T., S.
  332, No. 46) erz├Ąhlt eine ├Ąhnliche Geschichte, von der eine persische
  Version aus der Zeit des Chosrev Nuschirvan (531-79) in W├╝stenfelds
  "Zeitschrift der deutschen Morgenl├Ąndischen Gesellschaft" (18, 406;
  1864) mitgeteilt wird.--

       *       *       *       *       *

      *Allons, enfants de la patrie!*

      Auf, Kinder des Vaterlands!

ist der Anfang des in der Nacht vom 24. zum 25. April 1792 in
Strassburg von dem Ingenieuroffizier Joseph *Rouget de Lisle*
(1760-1836) gedichteten und komponierten "Chant de guerre de l'arm├ęe du
Rhin" ("Schlachtgesang der Rheinarmee").

  Am 25. April tr├Ągt er das Lied beim Maire Dietrich vor und schickt es
  an demselben Tage mit Widmung an den Oberbefehlshaber der Rheinarmee,
  Marschall de Luckner. Ende Mai oder Anfang Juni erschien es anonym,
  mit der Widmung auf zwei Queroctav-Bl├Ąttern. Am 30. Juli singen es
  die Marseiller Verb├╝ndeten bei ihrem Einzuge in Paris, und von nun an
  nimmt es die Bezeichnung "Marseillaise" an. Eine Originalausgabe ist
  in Strassburg i. E. Dann erschien das Lied als "Le Chant des Combats"
  1793 im "Almanach des Muses" zu Paris und 1796 in den "Essais en vers
  et en prose" par Joseph Rouget de Lisle" (Paris. P. Didot l'ain├ę.
  An 5'e de la republique. S. 57-59) unter dem Titel: "Le Chant des
  Combats, vulgairement L'Hymne des Marseillois. Aux M├ónes de Sylvain
  Bailly, premier Maire de Paris".--

       *       *       *       *       *

Anne Louise Germaine Baronne *de Sta├źl*-Holstein, geb. Necker
(1766-1817) sagt in ihrem Buch "Corinne, ou L'Italie" (1807; L. 18,
Ch. 5): "├ťberlegenheit von Geist und Seele f├╝rchtet man mit Unrecht;
diese ├ťberlegenheit ist vielmehr h├Âchst sittlicher Natur; denn ("tout
comprendre rend tr├Ęs-indulgent") "Alles richtig verstehen macht sehr
nachsichtig ..." Hieraus scheint der stets auf Frau von ~Sta├źl~
zur├╝ckgef├╝hrte weiter greifende Satz gebildet zu sein:

      *Tout comprendre c'est tout pardonner.*

      Alles verstehen ist Alles verzeihen.--

       *       *       *       *       *

Fran├žois Auguste Vicomte de *Chateaubriand* (1768-1848) schildert
am Schluss seines Buches "Les Martyrs ou le triomphe de la religion
chr├ętienne" ("Oeuvres" t. 21. p. 132, Paris 1836), wie Alles in Rom
donnert und kracht, als ein edles M├Ąrtyrerpaar den Tigern in der Arena
preisgegeben wird, wie die G├Âtterbilder wanken und man, wie einst in
Jerusalem, eine Stimme rufen h├Ârt:

      *Les dieux s'ent vont.*

Dies Wort brachte ~Heine~ bei uns auf, der 1833 ("Romantische Schule".
"Werke". Strodtmann. VI, 101) schrieb: "Les dieux s'en vont, Goethe ist
todt." ~Chateaubriand~ aber sch├Âpfte aus Flavius Josephus, der ("de
bello judaico" VI, 5, 3) unter den Vorzeichen von Jerusalems Untergang
anf├╝hrt, die Priester h├Ątten zu Pfingsten im Tempel ein Get├Âse versp├╝rt
und den vielstimmigen Ruf geh├Ârt: "Wir gehen fort von hier!"--

       *       *       *       *       *

Das in Camille *Jordan*s (1771-1821) "Vrai sens du vote national sur le
consulat ├á vie" (1802, S. 46) enthaltene

      "Le couronnement de l'├ędifice"

      *die Kr├Ânung des Geb├Ąudes*

ist durch ~Napol├ęon III.~ zum Schlagworte geworden. Er wendete es in
einem Schreiben an den Staatsminister ~Rouher~ an, das sein Dekret
├╝ber vorzunehmende Reformen vom 20. Januar 1867 begleitete. Schon am
14. Febr. 1853 hatte er in seiner Er├Âffnungsrede des Parlaments gesagt:
"La libert├ę n'a jamais aid├ę ├á fonder d'├ędifice politique durable; elle
le couronne quand le temps l'a consolid├ę". (Die Freiheit hat niemals
ein dauerhaftes Staatsgeb├Ąude gr├╝nden helfen; sie kr├Ânt es, wenn die
Zeit es befestigt hat".)--

       *       *       *       *       *

Aus ~M├ęhuls~ zuerst 1807 in Paris und in Deutschland 1809 aufgef├╝hrtem
"Joseph in ├ägypten", Text von Alexandre *Duval* (1767-1842), Akt 1 ist:

      *Ich war J├╝ngling noch an Jahren.--*

       *       *       *       *       *

Artikel 340 des "Code *Napol├ęon*" (vom 20. M├Ąrz 1804) lautet:

      *La recherche de la paternit├ę est interdite.*

      Die Erforschung der Vaterschaft ist untersagt.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Boieldieus~ zuerst 1812 aufgef├╝hrtem "Johann von Paris", dessen
Text von *St. Just* gedichtet ist, stammt:

      *Welche Lust gew├Ąhrt das Reisen!--*

Aus einer Romanze der zuerst 1814 in Paris aufgef├╝hrten Oper ~Isouards~
"Joconde" (3. Aufz. No. 1), Text von *├ëtienne* (1778-1845) stammt:

      "(On pense, on pense encore
      A celle qu'on adore,)
      *Et l'on revient toujours
      A ses premiers amours."*

      "An Die man denkt und denkt,
      Der's Herz man einst geschenkt
      Und stets kommt man zur├╝ck
      Aufs erste Liebesgl├╝ck."

  Viele citieren den Vers verderbend: "premi├Ęres amours", weil sie
  w├Ąhnen, die m├Ąnnliche Form sei ganz unzul├Ąssig; aber im "Dictionnaire
  de l'Acad├ęmie" (v. J. 1800) steht unter "Amour (Liebschaft)":
  "~presque~ toujours feminin au pluriel ..." und ~Etienne~ bedurfte
  des Jambenflusses halber dieser Ausnahme von der Regel.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Boieldieus~ 1825 zuerst aufgef├╝hrten Oper "Die weisse Dame", deren
Text von Augustin Eug├Ęne *Scribe* (1791-1861) ist, stammt:

      *Ha! welche Lust, Soldat zu sein!*

       *       *       *       *       *

Aus *Scribe*s und Germain *Delavignes*s(1790-1868) von Hermann Mendel
├╝bersetztem Texte zu ~Meyerbeers~ zuerst in Paris 1831 aufgef├╝hrtem
"Robert der Teufel" ist:

      (_Ja_) *das Gold ist nur Chim├Ąre,*

das auch den Franzosen in der Form spruchhaft wurde:

      Oui, l'or est une chim├Ęre.--

       *       *       *       *       *

      *Revanche f├╝r Pavia!*

ist der Nebentitel des Lustspiels "Die Erz├Ąhlungen der K├Ânigin von
Navarra" (1851) von *Scribe* und Ernest *Legouv├ę* (geb. 1807).--

       *       *       *       *       *

      *Les enfants terribles*

erfand der Satirenzeichner Paul *Gavarni* (Sulpice Guillaume Chevalier,
1801-66) f├╝r eine seiner komischen Bilderfolgen.--

       *       *       *       *       *

Das Lied:

      *Reich mit des Orients Sch├Ątzen beladen,*

ist die ├ťbersetzung von ~L├ęon~ *Hal├ęvy*s (1802-82):

      "Un beau navire ├á la riche car├Ęne etc.",

die der Dresdener Oberpfarrer Karl ~Kirsch~ 1829 lieferte (s.
"Troubadour, eine Sammlung von Romanzen, Liedern und Nocturnes, Worte
von Karl Kirsch". Lpzg. o. J., Industrie-Comptoir). Den Titel "La
jeune Indienne" ├╝bertrug er mit "das Hindum├Ądchen"; die erste Zeile
lautete jedoch: "Reich mit des Orients Segen beladen". Der Komponist
Louis ~Huth~ ver├Ąnderte es zu der oben angegebenen Fassung. Hiernach
w├Ąren die Angaben ~Hoffmann v. Fallerslebens~ ("Unsere volkst├╝mlichen
Lieder", No. 741) umzugestalten. Jedenfalls kannte der ├ťbersetzer die
Verse aus ~Schillers~ "Ring des Polykrates":

      "Mit fremden Sch├Ątzen reich beladen,
      Kehrt zu den heimischen Gestaden
      Der Schiffe mastenreicher Wald."--

       *       *       *       *       *

Aus Eug├Ęne *Sue*s (1804-57) "le Juif errant" (1844-45) ist

      *Rodin*

f├╝r die Bezeichnung eines Jesuiten typisch geworden.--

       *       *       *       *       *

      *Chauvin,*

ein Rekrut, tritt in dem am 19. M├Ąrz 1831 im Theater "Folies
dramatiques" mit vielem Beifall aufgef├╝hrten Lustspiele der Gebr├╝der
*Cogniard* (Th├ęodore, 1806-72, und Hippolyte, 1807-82,) "La cocarde
tricolore" auf. Im "Figaro" (28. Jahrg., S├ęr. 3, No. 41) behauptet ein
alter Pariser, er habe diesen Haudegen pers├Ânlich gekannt. Nach Littr├ę
ist es jedoch nur eine auf volkst├╝mlichen Zeichnungen vorkommende
Figur, die, eines verblendeten und beschr├Ąnkten Patriotismus Gef├╝hle in
Bezug auf Napol├ęons I. Erfolge und Misserfolge ausdr├╝ckend, demjenigen
den Namen gab, der ├╝bertriebene und l├Ącherliche Ansichten ├╝ber
Vaterlandsliebe und Krieg hat.--

       *       *       *       *       *

      *La propri├ęt├ę. c'est le vol!*

      Eigentum ist Diebstahl,

sagt Pierre-Joseph *Proudhon* (1809-65) in "Qu'est-ce que c'est que la
propri├ęt├ę? ou: Recherches sur le principe du droit et du gouvernement"
(Paris 1840). ~Brissot~ schrieb bereits in seinen "Recherches
philosophiques sur le droit de propri├ęt├ę et sur le vol consid├ęr├ę dans
sa nature" (1780): "La propri├ęt├ę exclusive est un vol dans sa nature".
├ťbrigens sagen schon im 13. Jahrh. die Weisheitsspr├╝che hinter Jehuda
Tibbons Ermahnungsschrift (Berlin 1852), dass Eigentum, d.h. Geld,
Diebstahl ist; und "Eigentum ist etwas Abscheuliches" heisst es in
~Morellys~ "Le Code de la nature" (Amsterd. 1755).--

       *       *       *       *       *

      *Le spectre rouge* (_de 1852_)

      *Das rothe Gespenst* (_von 1852_)

ist der Titel einer Brosch├╝re M. A. *Romieu*s (4'e Edit. Berlin 1851),
in welcher er f├╝r Frankreich den B├╝rgerkrieg prophezeit.--

       *       *       *       *       *

      (_Le_) *Demi-monde*

      Halbwelt

ist der Titel eines 1855 ver├Âffentlichten Romans von ~Alexandre~
*Dumas* dem J├╝ngeren (geb. 1824).--

       *       *       *       *       *

      *Auf, nach Kreta!*

ist aus ~Offenbachs~ Operette "Die sch├Âne Helena" (1865), deren Text
von Henry *Meilhac* (geb. 1832) und Ludovic *Hal├ęvy* (geb. 1834)
herr├╝hrt.--




VI.

Gefl├╝gelte Worte aus englischen Schriftstellern.


      *Utopien*

(d.h. Nirgendreich aus dem griechischen ╬┐ßŻÉ, nicht, und
¤äßŻ╣¤Ç╬┐¤é, Ort) nennen wir ein von der Phantasie geschaffenes,
ideales, unm├Âgliches Land nach der von Thomas *Morus* (1480-1535) 1516
verfassten Schrift "De optimo reipublicae statu deque nova insula
Utopia" ("├╝ber den besten Zustand des Staates und ├╝ber die neue Insel
Utopien").--

       *       *       *       *       *

In Sir Philip *Sidney*s (1554-86) "Arcadia", 3, die erst nach seinem
Tode erschien, steht:

      My better half

      _meine_ *bessere H├Ąlfte.--*

       *       *       *       *       *

In englischer Sprache citieren wir:

      *My house is my castle,*

      Mein Haus ist meine Burg,

die Umformung eines Rechtsspruches bei Sir Edward *Coke* (1551-1633),
der ("Institutes", T. 3, R. 162, Abschnitt "Gegen das Bewaffnetgehen")
den Satz "Es darf Jemand Freund und Nachbarn versammeln, um sein Haus
gegen Diejenigen zu verteidigen, welche ihn berauben oder t├Âten oder
ihm darin Gewalt anthun wollen", also begr├╝ndet:

      For a man's house is his castle.

      Denn eines Mannes Haus ist seine Veste.

Er sagt ferner in "Semaynes Case" (5, Report 91): "Das Haus eines
Jeglichen ist ihm gleich wie seine Burg und seine Veste, sowohl zu
seiner Verteidigung gegen Beleidigung und Gewalt wie zu seiner Ruhe".
Doch h├Ątten wir es kaum n├Âtig, diesen alten Rechtsspruch englisch zu
citieren, da er im Haimburger Stadtrecht von 1244 deutsch lautet: "Wir
wollen auch, daz einem jegeleichen purger sein Haus seine Veste sei".
(~Osenbr├╝ggen~ "Der Hausfrieden", Erlangen 1857, S. 3 und 4.)--

       *       *       *       *       *

~Francis~ *Bacon* (1561-1626) ver├Âffentlichte "Essayes. Religious
Meditations. Plaies of perswasion and disswasion". (Scene and allowed.
Print. f. H. Hooper. Chancery Lane. 1597.) Der besondere Titel der
zweiten, auf dem Gesamttitel als "Religious Meditations" bezeichneten
Abteilung lautet: "Meditationes sacrae". (Londini. Excud. Joh. Windel.)
Nur diese "Meditationes sacrae" erschienen hier in lateinischer
Sprache, und in deren 11. Artikel "De Haeresibus" steht die Stelle:
"nam et ipsa scientia potestas est" (denn die Wissenschaft selbst ist
Macht). 1598 wurde dieser Sammelband bei demselben Verleger wieder
abgedruckt, nur dass in dieser Ausgabe die "Religious meditations"
auch englisch erschienen; hier im 11. Artikel "Of Heresies" ist Obiges
├╝bersetzt: for (denn)

      *knowledge* (_itself_) *is power,*

      *Wissenschaft* (_selbst_) *ist Macht.*

Im "novum organum" 1, 3 (vrgl. 2, 1 u. 3) begr├╝ndet es Bacon also:

  "scientia et potentia humana in idem coincidunt, quia ignoratio
  causae destituit effectum" (Der Menschen Wissen und Macht f├Ąllt in
  Eins zusammen, weil Unkenntnis jeden Erfolg vereitelt).--

       *       *       *       *       *

*Shakespeare* (1564-1616), der hier nach der sogenannten
~Schlegel-Tieck~schen ├ťbersetzung citiert wird, in der jedoch dreizehn
Dramen von Wolf Graf ~Baudissin~ bearbeitet sind, bietet im "Hamlet" 1,
2:

      *Schwachheit, dein Nam' ist Weib!*

      *Frailty, thy name is woman!*

Vordem ├╝bersetzte ~Wieland~:

      *Gebrechlichkeit, dein Nam' ist Weib!*

~Raupach~ ("Die Schleichh├Ąndler", Akt 2 geg. Ende) bildete daraus die
Travestie:

      *O Verstellung, dein Name ist Kieckebusch!--*

Im "Hamlet" 1, 2 heisst es ferner:

      *Er war ein Mann, nehmt Alles nur in Allem,
      Ich werde nimmer seines Gleichen seh'n,*

      *He was a man, take him for all in all,
      I shall not look upon his like again,*

wie auch Antonius vom Brutus im "C├Ąsar", 5, 5 sagt:

      *Dies war ein Mann;*

      *This was a man!*

"Hamlet" 1, 4 steht:

      (_Du kommst in_) *so fragw├╝rdiger Gestalt,*

      (_Thou com'st in_) *such a questionable shape,*

      *Etwas ist faul im Staate D├Ąnemark;*

      *Something is rotten in the state of Denmark;*

1, 5:

      (_But soft! methinks,_) *I scent the morning air,*

      (_Doch still! mich d├╝nkt_) *ich witt're Morgenluft,*

(was in ~B├╝rgers~ "Lenore", Str. 28 wiederholt wird);

      *Es giebt mehr Ding' im Himmel und auf Erden,
      Als eure Schulweisheit sich tr├Ąumen l├Ąsst;*

      *There are more things in heaven and earth, Horatio,
      Than are dreamt of in our philosophy;*

      *Die Zeit ist aus den Fugen,*

      *The time is out of joint.*

"Hamlet" 2, 2 steht:

      *K├╝rze ist des Witzes Seele,*

      *Brevity is the soul of wit;*

  auch h├Ârt man die ├ťbersetzung: "K├╝rze ist des Witzes W├╝rze";

      *Mehr Inhalt, wen'ger Kunst;*

      *More matter, with less art;*

      *Zweifle an der Sonne Klarheit,
      Zweifle an der Sterne Licht,
      Zweifl', ob l├╝gen kann die Wahrheit,
      Nur an meiner Liebe nicht;*

      *Doubt thou, the stars are fire,
      Doubt that the sun doth move;
      Doubt truth to be a liar;
      But never doubt, I love;*

      *Ist dies schon Tollheit, hat es doch Methode;*

      *Though this be madness, yet there is method in it;*

      *Kaviar f├╝r das Volk;*

      *Caviare to the general;*

      *Behandelt jeden Menschen nach seinem Verdienst, und wer ist vor
          Schl├Ągen sicher?*

      *Use every man after his desert, and who should 'scape whipping?*

      *Was ist ihm Hekuba, was ist er ihr,
      Dass er um sie soll weinen?*

      *What's Hecuba to him, or he to Hecuba,
      That he should weep for her?*

  In ~Homers~ "Iliade" (6, 449 ff.) sagt Hektor zu Andromache, dass ihn
  sogar der Hekuba, seiner Mutter, k├╝nftiges Leid minder bek├╝mmere, als
  ihres, der Gattin.

Aus Hamlets Monolog in 3, 1 ist:

      *Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage.*

      *To be or not to be, that is the question.*

      (_s' ist_) *ein Ziel
      Aufs innigste zu w├╝nschen* (_n├Ąml. der Todesschlaf_).

      *'tis a consummation
      Devoutly to be wish'd;*

      *Der angebor'nen Farbe der Entschliessung
      Wird des Gedankens Bl├Ąsse angekr├Ąnkelt;*

      *And thus the native hue of resolution
      Is sicklied o'er with the pale cast of thought.*

Das Wort Hamlets ebenda:

      Get thee to a nunnery,

      Geh' in ein Kloster,

wird bei uns in der Form citiert:

      *Geh' in's Kloster,*

  so von ~Heine~ in den "Romancero"-Gedichten: "Die alte Rose" und "Der
  Exnachtw├Ąchter".--

Ferner enth├Ąlt diese Scene Ophelias:

      *O welch' ein edler Geist ist hier zerst├Ârt!*

      *O what a noble mind is here o'erthrown!*

Aus 5, 1 ist Hamlets Ausruf:

      *Ach, armer Yorick!*

      *Alas, poor Yorick!*

  Lorenz ~Sterne~ ver├Âffentlichte seine "Predigten" (London 1760
  und 1766) unter dem Namen Yorick, womit er sich keine geringe
  Schmeichelei sagte, da Hamlett den Yorick, des K├Ânigs Spassmacher, 5,
  1 einen "Burschen von unendlichem Humor, voll von den herrlichsten
  Einf├Ąllen" nennt. Auch ~Sternes~ "Sentimentale Reise" erschien nach
  seinem Tode (1768) unter dem Namen Yorick.--

Aus 5, 2 werden Hamlets letzte Worte citiert:

      *Der Rest ist Schweigen.*

      *The rest is silence.--*

       *       *       *       *       *

Aus dem 1. Teile von ~Shakespeares~ "K├Ânig Heinrich IV." wird der
Beiname Heinrich Percys,

      *Hotspur, Heisssporn*

auf einen heissbl├╝tigen, ritterlichen J├╝ngling angewendet. 2, 4 bietet
die Worte des Kellners Franz:

      *Gleich, Herr, gleich!*

      *Anon, Sir, anon!*

und die drei Worte des Falstaff:

      *So lag ich, und so f├╝hrt'*(_e_) *ich meine Klinge,*

      *Here I lay, and thus, I bore my point;*

      (_Wenn Gr├╝nde_) *so gemein wie Brombeeren* (_w├Ąren_),

      (_If reasons were_) *as plenty as blackberries;*

      *Hol' die Pest Kummer und Seufzen! Es bl├Ąst einen Menschen auf,
          wie einen Schlauch,*

      *A plague of sighing and grief; it blows a man up like a bladder.*

Auch fordert Falstaff dort mehrfach "a cup of sack", "ein Glas Sekt",
worunter ein s├╝dlicher Wein zu verstehen ist. Das Wort

      *Sekt* (_oder Sect_)

soll zuerst in Berlin und bald in ganz Deutschland die Bedeutung
"Champagner" dadurch bekommen haben, dass sich Ludwig ~Devrient~,
die Rolle des Falstaff weiter spielend, in der Weinstube von Lutter
und Wegener in Berlin (Charlottenstr. 49) also sein sch├Ąumendes
Lieblingsgetr├Ąnk zu bestellen pflegte.

4, 2 bietet Falstaffs

      *Futter f├╝r Pulver* (_oder:_ *Kanonenfutter*),

      *Food for powder.*

5, 1 gegen Ende finden wir Falstaffs:

      *Ich wollte, es w├Ąre Schlafenszeit, Heinz, und Alles gut.*

      I would it were bedtime, Hal, and all well.*

5, 4 sagt Prinz Heinrich, als er den sich tot stellenden Falstaff unter
den Gefallenen auf dem Schlachtfelde erblickt:

      *Ich k├Ânnte besser einen Bessern missen,*

      *I could have better spared a better man,*

und ebenda sagt Falstaff:

      *Das bessere Teil der Tapferkeit ist Vorsicht.*

      *The better part of valour is discretion.*

Im zweiten Teil von ~Shakespeares~, "K├Ânig Heinrich IV.", 4, 4 haben
wir des K├Ânigs Worte:

      *Dein Wunsch war des Gedankens Vater, Heinrich,*

      *Thy wish was father, Harry, to that thought.*

  Es liesse sich annehmen, dass irgendwie des ~Demosthenes~ Gedanke (3.
  Olynthische Rede ┬ž 19): "ßŻâ ╬│ßŻ░¤ü ╬▓╬┐ßŻ╗╬╗╬Á¤ä╬▒╬╣, ¤ä╬┐ß┐Ž╬Ş' ß╝Ľ╬║╬▒¤â¤ä╬┐¤é ╬║╬▒ßŻÂ ╬┐ß╝┤╬Á¤ä╬▒╬╣"
  (Jeder bildet sich die Dinge so ein, wie er sie sich w├╝nscht)
  bis zu Shakespeare gelangt w├Ąre, der ihm dann seine dauernde
  Form gab.--

       *       *       *       *       *

In ~Shakespeares~ "Julius C├Ąsar", 1, 2 sagt C├Ąsar:

      *Er denkt zu viel, die Leute sind gef├Ąhrlich.*

      *He thinks too much; such men are dangerous.*

Das in 3, 1 vorkommende Wort des Antonius:

      Zuletzt, doch nicht der letzte meinem Herzen,

      Tho' last, not least in love,

ist in der Form, in der es Lear, 1, 1 zu Cordelia spricht

      *Du j├╝ngste, nicht geringste,*

      _Although_ *the last, not least,*

gel├Ąufiger (Shakespeare fand es bereits in ~Spensers~ [ÔÇá 1599] "Colin
Clout", 444 vor).

In "Julius C├Ąsar" 3, 2 finden wir die Worte des Antonius:

      *Denn Brutus ist ein ehrenwerter Mann;
      Das sind sie Alle, Alle ehrenwert.*

      *For Brutus is an honourable man,
      So are they all, all honourable men.*

Die Umwandlung einer aus ~Plutarchs~ "Caesar" 69 entlehnten Stelle
(ßŻä¤łß┐â ╬┤ßŻ│ ╬╝╬Á ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ╬Ž╬╣╬╗ßŻĚ¤Ç¤Ç╬┐¤ů¤é) lautet in ~Shakespeares~ "Julius
Caesar" 4, 3:

      *Bei Philippi sehen wir uns wieder.--*

       *       *       *       *       *

In Shakespeares "Heinrich V.", 2, 1 (und in den "Lustigen Weibern von
Windsor" 2, 1) sagt Nym:

      *Das ist der Humor davon,*

      *There's the humour of it,*

was sich in derselben Scene viermal in der Form

      that is the humour of it

wiederholt. Aus 4, 3 f├╝hren wir ein uns nur in englischer Form:

      *Household words*

      (_Alltagsworte_)

gel├Ąufiges Wort an. Es ist dadurch so bekannt geworden, dass
Charles ~Dickens~ es zum Titel eines viel gelesenen litterarischen
Unterhaltungsblattes w├Ąhlte.--

       *       *       *       *       *

In ~Shakespeares~ "Richard III.", 1, 1 steht:

      *the winter of our discontent.*

      *Der Winter unseres Missvergn├╝gens;*

5, 4:

      *Ein Pferd! ein Pferd!* (_m_)*ein K├Ânigreich f├╝r'n Pferd*

      *A horse! a horse! my kingdom for a horse!*

Beim Citieren wird dieses Wort h├Ąufig travestiert, so dass statt "ein
Pferd" der jedesmalige Gegenstand des Wunsches gesetzt wird.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Shakespeares~ "Heinrich VIII.", 4, 2 stammt:

      *Men's evil manners live in brass; their virtues
      We write in water.*

      Der Menschen S├╝nden leben fort in Erz;
      Ihr edles Wirken schreiben wir ins Wasser.

  Shakespeare hat hier offenbar Thomas ~Mores~ "History of Richard
  III.", 1557, S. 57 benutzt: "Men use, if they have an evil turne, to
  write it in marble, and whoso doth us a good a tourne, we write it in
  duste". (Hat man ein Ungemach erfahren, so pflegt man es in Marmor
  zu schreiben, und jede uns erwiesene Wohlthat schreiben wir in den
  Staub).--

       *       *       *       *       *

Aus ~Shakespeares~ "Sommernachtstraum" 5, 1 entnehmen wir:

      *Des Dichters Aug' in sch├Ânem Wahnsinn rollend,*

      *The poets eye, in a fine frenzy[57] rolling;*

ferner des die Satzglieder verdrehenden Prologusspielers Worte "That
is the true beginning of our end" ("Das ist das wahre Beginnen unseres
Endes", anstatt "Das ist das wahre Endziel unseres Beginnens"), die wir
in der Form:

      *Das ist der Anfang vom Ende,*

oder franz├Âsisch citieren:

      *C'est le commencement de la fin,*

was in den "Hunderttagen" zu seinem Erstaunen Talleyrand zugeschrieben
wurde (s. Fournier: "l'Esprit dans l'histoire", Par. 1882, 4. Aufl.
S. 438); endlich rufen wir aus derselben Scene ironisch einem
grossprahlenden Redner zu:

      *Gut gebr├╝llt, L├Âwe!

      *Well roared, lion!--*

[Fu├čnote 57: Horaz, Od. III, 4: amabilis insania.]

       *       *       *       *       *

~Shakespeares~ "Kaufmann von Venedig" bietet 1, 2:

      *Gott schuf ihn, also lasst ihn f├╝r einen Menschen gelten.*

      *God made him, and therefore let him pass for a man;*

2, 2:

      *Das ist ein weiser Vater, der sein eigen Kind kennt,*

      *It is a wise father, that knows his own child,*

(Telemachs Worte: "Odyssee", I, 215-16). Aus 4, 1 wird citiert:

      *Ich steh' hier auf meinen Schein.*

      *I stay here on my bond.--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Shakespeares~ "Sturm" ist:

      *Caliban*

f├╝r einen ungef├╝gen, plumpen Gesellen sprichw├Ârtlich; aus 2, 2 ist:

      *Die Not bringt einen zu seltsamen Schlafgesellen,*

      *Misery acquaints a man with strange bedfellows.--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Shakespeares~ "Romeo und Julia" citieren wir die Namen der
streitenden Familien Montague und Capulet, als Typen des Parteizwistes
zweier H├Ąuser, in der Form:

*Montecchi und Capuletti;*

aus "Romeo und Julia", 2, 2:

      *Der Narben lacht, wer Wunden nie gef├╝hlt,*

      *He jests at scars, that never felt a wound;*

      *Was ist ein Name? Was uns Rose heisst,
      Wie es auch hiesse, w├╝rde lieblich duften;*

      *What 's in a name? that which we call a rose,
      By any other name would smell as sweet;*

aus 3, 5:

      *Es war die Nachtigall und nicht die Lerche;*

      *It was the nightingale and not the lark;*

aus 5, 3:

              *O, wackrer Apotheker!
      Dein Trank wirkt schnell.*

              *O, true apothecary!
      Thy drugs are quick.--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Shakespeares~ "Macbeth", 1, 3, ist anzuf├╝hren (diesmal nach
~Schillers~ ├ťbersetzung, nur dass er "rennt" statt "rinnt" nahm):

              *Komme, was kommen mag,
      Die Stunde rinnt auch durch den rauh'sten Tag;*

              *Come what come may,
      Time and the hour runs through the roughest day;*

aus 1, 5:

      *Zu voll von Milch der Menschenliebe,*

      *Too full of the milk of human kindness.*

(vrgl. Schillers "Tell" 4, 3). Hat Shakespeare dabei an 1. Petri 2, 2
gedacht: "Und seid begierig nach der vern├╝nftigen lauteren Milch, als
die jetzt geborenen Kindlein, auf dass ihr durch dieselbige zunehmet?"

Aus "Macbeth" 5, 1 wird citiert:

      *Alle Wohlger├╝che Arabiens,*

      *All the perfumes of Arabia.--*

       *       *       *       *       *

In ~Shakespeares~ "Mass f├╝r Mass" 5, 1 kommt

      *tooth of time*

vor, was ~Wieland~ ("Abderiten", im "Teutschen Merkur", 1774, 1 n. 2,
IV, 12 u. "Peregrinus Proteus", 1791, 3) mit

      *Zahn der Zeit*

in Deutschland einb├╝rgerte. ├ťbrigens findet sich die "scharfzahnige
Zeit" bereits bei ~Simonides aus Keos~ (ÔÇá 468 v. Chr.); s. Stobaeus
"Eclog. Phys." I, 8, 22 u. vrgl. Ovid, "Metam." 15, 234-5 u. 872.--

Auch der Titel von ~Shakespeares~ Lustspiel:

      *Verlor'ne Liebesm├╝h'*

nach ~Tieck~:

      *Liebes-Leid und Lust*

      *Love's labour's lost*

wird citiert; ebenso lebt bei uns der Titel seines Lustspiels

      *Comedy of errors*

in dieser Form:

      *Eine Kom├Âdie der Irrungen*

und der Titel seines Lustspiels:

      *Viel L├Ąrm*(_en_) *um Nichts,*

      *Much ado about nothing.--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Shakespeares~

      *Othello,*

dessen Name sprichw├Ârtlich f├╝r einen eifers├╝chtigen Ehemann wurde, 1, 3
wird citiert:

      *Thu' Geld in deinen Beutel!*

      *Put money in thy purse!*

aus 5, 2:

      *Hast du zur Nacht gebetet, Desdemona?*

      *Have you prayed to-night, Desdemona?--*

       *       *       *       *       *

Aus ~Shakespeares~ "K├Ânig Lear" 3, 2 stammt des Narren tr├╝bes Wort
(vrgl. "Was ihr wollt" 5. a. E.):

      *Denn der Regen, der regnet jeglichen Tag;*

      *For the rain it raineth every day;*

aus 3, 4:

      *Kundiger Thebaner;*

      *Learned Theban;*

und aus 4, 6:

      *Ja, jeder Zoll ein K├Ânig!*

      *Ay, every inch a king!*

und:

      *Narr des Gl├╝cks.*

      *Fool of fortune.*

Letzteres kommt auch in "Timon von Athen", 3, 6 und in der Form
"fortune's fool" in "Romeo und Julia", 3, 1 vor.--

       *       *       *       *       *

In der ersten Folio-Ausgabe Shakespeares (London 1623) folgt
dem Vorworte eine Reihe von Gedichten, zun├Ąchst ~Ben~ *Jonson*s
(1574-1637): "Dem Ged├Ąchtnisse des Autors, meines geliebten William
Shakespeare" u.s.w. In diesem Gedichte steht:

      *He was not of one age, but for all times,*

      Nicht seiner Zeit nur, allen Zeiten lebt er,

sowie die unsterblich gewordene Bezeichnung des zu Stratfort am Avon
geborenen Shakespeares:

      *sweet swan of Avon,*

      s├╝sser Schwan vom Avon,

welche Jonson wohl ~Horaz~ nachbildete, der ("Od." 4, 2, 25)
Pindar--"Dircaeum cycnum"--"den Schwan vom Dirkequell" nennt, weil
dieser in des Dichters Heimat floss und der singende Schwan dem Apoll
geweiht war.--

       *       *       *       *       *

Henry *More* (1614-87) behauptet im "Encheiridion metaphysicum" (1671),
"die K├Ârper h├Ątten bloss drei Dimensionen, die Geister aber vier". Diese

      *vierte Dimension,*

worunter wir jetzt gew├Âhnlich bl├╝henden Unsinn verstehen, ist uns
besonders durch Friedrich ~Z├Âllners~ (1834-82) "Die transcendentale
Physik und die sogenannte Philosophie" (Lpz. 1879) in tiefstem Ernst
verk├╝ndet worden.

  Er spricht dort vom "W├╝rttembergischen Pr├Ąlaten Friedr. Christ.
  ~Oetinger~ (1702-82. S├Ąmtl. Schriften, hrsg. v. ~Ehmann~, Pfarrer
  in Unteriesingen bei T├╝bingen, Stuttg. 1868), der S. 314 ├╝ber die
  Philosophie seines Freundes ~Fricker~ (1729-66, Pfarrer von Dettingen
  unter Urrach) sagt: "Zu diesen arithmetischen Schlussfolgen geh├Ârt
  auch ein geometrisch Concept, n├Ąmlich das Intensum oder die vierte
  Dimension".--

       *       *       *       *       *

Der Theologe Thomas *Tully* oder Tullius, (1620-79) wird von John
~Tillotson~ (1630-94) bewundernd citiert wegen des Satzes: "Dii
immortales ad usum hominum fabricati paene videantur" ("fast scheinen
die unsterblichen G├Âtter zum Nutzen der Menschen erschaffen zu sein").
Tillotson umschreibt das dann also ("Sermons" Lond. 1712; vol. 1 p.
696, Serm. 93): "if God were not a necessary Being of himself, he
might almost seem to be made on purpose for the use and benefit of
Men" ("w├Ąre Gott nicht an und f├╝r sich notwendigerweise da, er m├╝sste,
scheint es, eigens zu Nutz und Frommen der Menschheit geschaffen
werden"). Und hieraus sch├Âpfte ~Voltaire~ ("├ëpitre ├á l'Auteur du livre
des trois imposteurs") den ber├╝chtigten Vers:

      *Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer,*

      Und g├Ąb' es keinen Gott, wir m├╝ssten ihn erfinden.--

       *       *       *       *       *

John *Bunyan*s (1628-88)

      "*Vanity Fair*"

(Markt der Eitelkeit) aus "the Pilgrims Progress", (1678-84) hat
~Thackeray~ zum Titel eines satirischen Romans (1847) gew├Ąhlt.--

       *       *       *       *       *

      *Lilliput*

ist bei Jonathan *Swift* (1667-1745) "Gullivers Reisen" (1726) der Name
des M├Ąrchenlandes der daumenhohen

      *Lilliputer oder Lilliputaner.--*

      *John Bull*

als Bezeichnung des englischen Volkes stammt aus John *Arbuthnot*s
(1675-1735) politischer Satire "History of John Bull" (1712). Ein
Hoforganist John Bull komponierte i. J. 1605 das Volkslied "God save
the king" (vrgl. Heil Dir im Siegerkranz). Weil dieser Tondichter so
Volksth├╝mliches schuf, mag Arbuthnot darauf verfallen sein, dessen
Namen auf das Volk im Ganzen anzuwenden. George ~Colmans~ Schauspiel
"John Bull" (1805), das in Karl ~Blums~ ├ťbertragung bei uns (1825)
aufgef├╝hrt wurde, gab aber wohl erst dem Worte Fl├╝gel.--

       *       *       *       *       *

Alexander *Pope* (1688-1744) sang in seiner "Ode on St. Cecilia's day"
(1708):

      "... 'tis no crime to love"

      (Lieben ist kein Verbrechen).

In ~Gellerts~ Lustspiel "Die z├Ąrtlichen Schwestern" (1747) sagt
Lottchen (1, 11), sie halte "die vern├╝nftige Liebe f├╝r kein gr├Âsser
Verbrechen, als die vern├╝nftige Freundschaft", und Siegmund ruft aus
(2, 10): "Julchen widersteht ja seiner Liebe. Ist es ein Verbrechen?
was kann ich daf├╝r, dass sie mich r├╝hrt?" Dann sagt Marwood in
~Lessings~ "Miss Sara Sampson" (1755; 4, 8): "Es ist kein Verbrechen
geliebt haben; noch viel weniger ist es eines, geliebt worden sein,
aber die Flatterhaftigkeit ist ein Verbrechen". Und ebenda (5, 10)
spricht die sterbende Sara: "Noch liebe ich Sie, Mellefont, und wenn
Sie lieben ein Verbrechen ist, wie schuldig werde ich in jener Welt
erscheinen!" In ~Wielands~ "Grazien" (1770; 2. B.) spricht Amor: "Ist
euch lieben ein so gross Verbrechen?" und C. F. ~Weisse~ ├╝bersetzt
~Popes~ Worte in seinen "kleinen lyrischen Gedichten" (Lpz. 1772;
Bd. 3, 5. 183) mit: "Ist Lieben ein Verbrechen?" So entstand der
Anfangsvers des schon 1810 bekannten Liedes eines Unbekannten:

      *Ist denn Lieben ein Verbrechen?--*

*H├ęnault* schrieb den Vers:

      *Indocti discant, et ament meminisse periti.*

      Laien, die m├Âgen hier lernen und Kenner sich freu'n der
          Erinn'rung.

als Motto auf sein "Abr├ęg├ę chronologique de l'histoire de France"
(1744) und teilte in der 3. Aufl. dieses Abrisses (1749) mit, dass er
ihn den Reimen ~Popes~ entnommen habe:

      "Content, if hence th' unlearn'd their wants may view,
      The learn'd reflect on what before they knew",
      "Froh, wenn hiernach den Laien sein Kenntnismangel kr├Ąnkt,
      Und abermals der Kenner sein Wissen ├╝berdenkt".

(Pope "Essay on Criticism" 1711, V. 744-5).--

       *       *       *       *       *

Samuel *Richardson* (1689-1761) gab uns das Muster eines Damenhelden in

      *Lovelace,*

einer Figur seines Romans "Clarissa Harlowe" (1749), und ist f├╝r uns
der Urheber des Wortes

      *sentimental,*

denn "sentimental" wird in seinem Romane "Sir Charles Grandison" (1753.
Bd. 6, Brief 52) durch liegende Schrift als neu und ungew├Âhnlich
bezeichnet und im Index angef├╝hrt. Zw├Âlf Jahre sp├Ąter erschien
~Sternes~ Buch "Yorick's sentimental journey", dessen Verdeutscher
J. J. Ch. ~Bode~ (1768) den Titel auf ~Lessings~ Rat mit "Yoricks
empfindsame Reise" wiedergab. In der Vorrede f├╝hrt Bode Lessings eigene
Worte also an:

  "Es kommt darauf an, Wort durch Wort zu ├╝bersetzen, nicht eines durch
  mehrere zu umschreiben. Bemerken Sie sodann, dass "sentimental"
  ein neues Wort ist. War es Sterne erlaubt, sich ein neues Wort zu
  bilden, so muss es eben darum auch seinem ├ťbersetzer erlaubt sein.
  Die Engl├Ąnder hatten gar kein Adjectivum von 'sentiment', wir
  haben von 'Empfindung' mehr als eines: 'empfindlich, empfindbar,
  empfindungsreich', aber diese sagen alle etwas anderes. Wagen Sie
  'empfindsam'! wenn eine m├╝hsame Reise heisst, bei der viel M├╝he
  ist, so kann ja auch eine empfindsame Reise heissen, bei der viel
  Empfindung war; ich will nicht sagen, dass Sie die Analogie ganz auf
  Ihrer Seite haben d├╝rften. Aber was sich die Leser vor's erste bei
  dem Worte noch nicht denken, m├Âgen sie sich nach und nach dabei zu
  denken gew├Âhnen".

Lessing bildete also das Wort:

      *empfindsam*

nach "sentimental", das er irrt├╝mlich f├╝r eine Erfindung Sternes
hielt. Noch 1769 braucht ~Herder~ in seinen "Kritischen W├Ąldern" stets
"Empfindbarkeit".--

       *       *       *       *       *

Aus ~Benjamin~ *Franklin*s (1706-90) "Weg zum Reichtum" ist:

      *Three removes are as bad as a fire.*

      Dreimal umziehen ist so gut, wie einmal abbrennen,

ebendaher ist:

      *Early to bed and early to rise,
      Makes a man healthy, wealthy and wise,*

      Fr├╝h zu Bett, fr├╝h auf der Reise,
      Macht gesund und reich und weise.--

       *       *       *       *       *

Das gelegentlich einmal von Samuel *Johnson* (1709-84) gebrauchte
und von seinem Biographen ~Boswell~ (im 66. Lebensjahre Johnsons)
mitgeteilte

      *Hell is paved with good intentions,*

      Die H├Âlle ist mit guten Vors├Ątzen gepflastert,

f├╝hrt ~Walter Scott~ in seinem Werke "Die Braut von Lammermoor" (1819),
B. 1, Kap. 7 auf einen englischen Theologen zur├╝ck. Wahrscheinlich
meint er Georg ~Herbert~ (ÔÇá 1632), der in "Iacula prudentum" (S. 11,
Ausg. von 1651) denselben Gedanken in der Form:

      Hell is full of good meaning and wishings

ausspricht. Wir sagen auch:

      *Der Weg zur H├Âlle ist mit guten Vors├Ątzen gepflastert.*

Vielleicht lehnt sich dies Wort an ~Jesus Sirach~ 21, 11: "Die
Gottlosen gehen zwar auf einem feinen Pflaster, dess Ende der H├Âllen
Abgrund ist".--

       *       *       *       *       *

Oliver *Goldsmith* (1728-74) hat es schwerlich geahnt, dass die im
zweiten Akt seiner Kom├Âdie "Der gutm├╝tige Mann" (1760) vorkommenden
Worte Loftys:

      *Massregeln, nicht Menschen*

      *Measures, not men*

einst ein mit Erbitterung angewendetes politisches Schlagwort werden
w├╝rden. So sagt der Verfasser der "Juniusbriefe" in Unkunde ├╝ber die
Quelle des Citats: "Massregeln und nicht Menschen ist der gew├Âhnliche
Ruf angeblicher M├Ąssigung. Das ist eine elende Heuchelei, von Schurken
aufgebracht und von Narren in Umlauf gesetzt"; und ~Burke~ in seinen
"Gedanken ├╝ber die Gr├╝nde der jetzigen Unzufriedenheit", 1773: "Von
diesem Kaliber ist die heuchlerische Phrase: Massregeln, nicht
Menschen, eine Art Zauberformel, wodurch manche sich jede Ehrenpflicht
absch├╝tteln".

Aus ~Goldsmiths~ "The Hermit", stanza 8, wird citiert:

      *Man wants but little here below,
      Nor wants that little long,*

      Hienieden braucht der Mensch nicht viel,
      Noch braucht er's lange Zeit,

w├Ąhrend ~Young~ schon in "Nightthoughts" (1741) 14, 118 sagt:

      Man wants but little, nor that little long.--

       *       *       *       *       *

William *Cowper* (1731-1800) ist zu nennen wegen der im Gedichte "The
task" (1785) Buch 4 enthaltenen Bezeichnung des Thees:

      *The cups,
      That cheer, hut not inebriate.*

      Die Schalen,
      Die erheitern, nicht berauschen.--

       *       *       *       *       *

Richard Brinsley *Sheridan* (1751-1816) liefert uns den Titel seiner
ber├╝hmten Kom├Âdie (1777), der auf so viele gesellige Vereinigungen
angewendet wird:

      *The school for scandal.*

      _Die_ *L├Ąsterschule.--*

       *       *       *       *       *

Das bei Robert *Burns* (1759-96) in dem Gedichte: "Is there for honest
poverty" vorkommende

      For a' that and a' that

├╝bersetzt ~Freiligrath~ mit:

      *Trotz alledem und alledem.*

~Schmidt-Weissenfels~ sagt in einem biographischen Bei- und Nachtrag:
"Lassalle und Freiligrath" ("Gegenwart" vom 26. Mai 1877):

  "Wenn aus dem Briefwechsel in dieser Zeit noch etwas erw├Ąhnenswert
  ist, so ist es die sichtliche Liebhaberei, mit welcher Lassalle
  das Lieblingswort Freiligraths: 'Trotz alledem und alledem' darin
  mehrfach citiert. Freiligrath f├╝hrte es schon in der gl├╝cklichen
  Poetenzeit, die er fr├╝her am Rhein verlebte, im Munde, hatte
  es dann nach Burns zum Titel und Gedankengang eines seiner
  leidenschaftlichsten revolution├Ąren Gedichte[58] benutzt, und
  seitdem war es zu einem gefl├╝gelten Wort geworden. Aber eifers├╝chtig
  war der Dichter darauf, dass ihm das Urheberrecht daran gewahrt
  bleibe; auch trug es sein Siegel als Wahlspruch".--

[Fu├čnote 58: "Neuere politische und sociale Gedichte" von F.
Freiligrath, K├Âln 1849. 1. Heft, S. 62. vrgl. auch Ferd. Freiligraths
"ges. Dicht". Stuttg. G├Âschen, 1870, S. 44 und 172.]

       *       *       *       *       *

William *Wordsworth* (1770-1850) bietet aus "My heart leaps up" das von
~Lewes~ zum Motto des ersten Buches von "Goethes Leben" auserkorene:

      *The child is* (_the_) *father of the man.*

      *Das Kind ist des Mannes Vater.--*

       *       *       *       *       *

Aus Thomas *Campbell*s (1777-1844) "Lochiel's Warning" ist das von
~Byron~ als Motto f├╝r "Dantes Prophezeiung" gew├Ąhlte:

      (_'T is the sunset of life gives me mystical lore
      And_) *coming events cast their shadows before.*

      (_Der Abend des Lebens giebt mir geheimnisvolle Weisheit,
      Und_) *k├╝nftige Ereignisse werfen ihre Schatten voraus.--*

       *       *       *       *       *

Thomas *Moore* (1779-1852) beginnt ein schwerm├╝tiges Lied seiner
"Irischen Melodieen" (1807-34):

      "'tis the last rose of summer."

Danach nennen wir, ohne auf den Text weiter einzugehen, den holden
Gegenstand der Liebesneigung eines bejahrten Herrn seine

      *letzte Rose.--*

       *       *       *       *       *

Aus Lord George *Byron*s (1783-1824) Tagebuche sind bekannt die von ihm
mit Bezug auf den unerwarteten Erfolg der beiden ersten Ges├Ąnge seines
"Childe Harold" geschriebenen Worte:

      *I awoke one morning and found myself famous,*

      Ich erwachte eines Morgens und fand mich ber├╝hmt!

und aus "Childe Harold", 4, 79 citiert man die Bezeichnung als:

      *Niobe of Nations.*

      Niobe der Nationen.

In seinem "Don Juan" (11, 45 und 13, 49; ersch. 1823) giebt ~Byron~
als Zahl der Londoner h├Âheren Schichte reicher hochn├Ąsiger Nichtsthuer
"etwa Viertausend" ("about twice two thousand") an und so (11, 54),
auch nach Lanne, als die Zahl der "lebenden Schriftsteller": etwa
"Zehntausend" ("ten thousand"). Vor ihm bezeichnete man die obere
Schichte mit "the upper-crust", dann aber sagte man, wohl die erw├Ąhnten
beiden Stellen des elften "Don Juan"--Gesanges vermengend, meistens:

      *The upper ten thousand,* oder *The upper ten,*

      *Die oberen Zehntausend.*

Oder w├Ąre schon Edmund ~Burke~ hier als Quelle anzusehen? Dieser
versteht n├Ąmlich (1793. "Remarks on the policy of the allies ...";
"Works", Lond. 1815 VII, p. 140-1) "ganz England" unter dessen 35000
Grundbesitzern und spricht von 10000 adligen Kavalleristen als von der
Kraft Preussens, die 1792 gegen Frankreich zog.--

       *       *       *       *       *

Washington *Irving* (1783-1859) ver├Âffentlichte 1837 eine Skizze "The
Creole Village", in der er den Wunsch ausspricht, es m├Âge unter den
unschuldigen Bewohnern dieses Dorfes

      "the almighty dollar"

      *der allm├Ąchtige Dollar*

immer verachtet bleiben. In "Wolfert's Roost and other Papers" (1855)
brachte er dann die kleine Erz├Ąhlung wieder und sagt in einer
Anmerkung (p. 48), jener Ausdruck sei zuerst von ihm damals gebraucht
und inzwischen landl├Ąufig geworden.--

       *       *       *       *       *

Der Dichter und Komponist von (Tell me the tales that to me were so
dear)

      *Long, long, ago*

      *Lang', lang' ist's her*

ist T. H. *Bayly* (Cramers Vocal Gems, No. 1).--

       *       *       *       *       *

      "The last of the Mohicans"

      *Der letzte Mohikaner*

(1826), und

      "The Path-Finder"

      *Der Pfadfinder*

(1840) sind Romantitel James Fenimore *Cooper*s (1789-1851).--

       *       *       *       *       *

Aus James Robinson *Planch├ę*s (1796-1880) englischem, von Th. ~Hell~
verdeutschten Texte zu Karl Maria ~von Webers~ am 12. April 1826 in
London zuerst aufgef├╝hrten "Oberon" stammt:

      *Mein H├╝on, mein Gatte!*

scherzhaft erweitert durch:

      *Im Schlafrock von Watte!*

nach dem musikalischen Quodlibet "Fr├Âhlich" (von L. ~Schneider~), das
in den 30er Jahren in Berlin gegeben wurde, und in dessen 1. Akte der
Oberon-Text also parodiert wird:

      Alexander, mein Gatte,
      Im Schlafrock von Watte!--

       *       *       *       *       *

Edward George Lytton *Bulwer* (1803-73) nennt die Deutschen in der
Vorrede zu "Ernest Maltravers", London 1837, "das Volk der Dichter und
Kritiker". Wir citieren gew├Âhnlich:

      *Volk der Dichter und Denker.*

  Vielleicht weckte diesen Gedanken Frau von ~Sta├źl~, die in der
  Vorrede vom 1. Oktober 1813 zu ihrem Buche "De l'Allemagne" schreibt,
  sie habe vor drei Jahren Preussen und die umliegenden nordischen
  L├Ąnder "la patrie de la pens├ęe" genannt.--

       *       *       *       *       *

Aus dem Titel von Charles *Darwin*s (1809-82) Werk "On the origin of
species by means of natural selection or the preservation of favoured
races in the

      *struggle for life"*

(1859) sind die letzten Worte:

      *Kampf ums Dasein*

ins Leben ├╝bergegangen. Angeregt zu diesem Schlagworte wurde Darwin
durch ~Malthus~, der schon in seinem "Essay on the principles of
population" (London 1798) von "struggle for existence" gesprochen hatte.

  In der alten f├╝nfaktigen Einteilung von Schillers "Wallensteins
  Tod" endete der dritte Akt mit einem, bei der neuen Einteilung
  fortgebliebenen Monologe Buttlers, in dem die Worte vorkommen:

      "Nicht Grossmut ist der Geist der Welt,
      Krieg f├╝hrt der Mensch, er liegt zu Feld,
      Muss um des Daseins schmalen Boden fechten".--




VII.

Gefl├╝gelte Worte aus italienischen Schriftstellern.


Der erste Vers von *Dante* ~Alighieris~ (1265-1321) "G├Âttlicher
Kom├Âdie" ("H├Âlle" 1, 1) lautet:

      *Nel mezzo del cammin di nostra vita,*

      Auf halbem Wege dieser Lebensreise,

und der letzte Vers der Inschrift ├╝ber der H├Âllenpforte ("H├Âlle" 3, 9):

      *Lasciate ogni speranza, voi ch' entrate*

      Beim Eintritt hier lasst alle Hoffnung fahren!

Aus 5, 121 der "H├Âlle" citiert man:

          *Nessun maggior dolore
      Che ricordarsi del tempo felice
      Nella miseria.*

        Kein gr├Âssrer Schmerz ist denkbar,
      Als sich erinnern gl├╝cklich heit'rer Zeit
      Im Ungl├╝ck.

Derselbe Gedanke findet sich bereits in des ~Bo├źtius~ (ÔÇá 524 oder 526
n. Chr.) "Tr├Âstung der Philosophie", 2, 4, welche Schrift Dante gern
las: "In omni adversitate fortunae infelicissimum genus infortunii est
fuisse felicem", "Bei aller Schicksalst├╝cke ist Gl├╝cklichgewesensein
die unseligste Ungl├╝cksart".--

       *       *       *       *       *

Rodomonte, wovon man

      *Rodomontade*

ableitete, ist der Name eines heidnischen Helden in Lodovico *Ariosto*s
(1474-1533) "Rasendem Roland" (ersch. 1515). Er ist dem des "Rodamonte"
(Bergzertr├╝mmerer) in ~Bojardos~ "Verliebtem Roland" (ersch. 1495)
sinnzerst├Ârend nachgebildet.--

       *       *       *       *       *

      *Furia Francese*

      franz├Âsischer Ungest├╝m

erscheint zuerst bei Antonius *de Arena* (ÔÇá 1544) "Ad compagnones",
S. 11 und entstand wohl aus dem

      *furor teutonicus*

      deutscher Ungest├╝m

bei ~Lucanus~ (ÔÇá 65 v. Chr.) "Pharsalia", 1, 255. 256. Auch
~Petrarca~ (ÔÇá 1374), Canzone 5, v. 53 spricht von "tedesco furor".--

       *       *       *       *       *

      *Se non ├Ę vero, ├Ę* (_molto_) *ben trovato*

      (Wenn es nicht wahr ist, ist es sehr gut erfunden)

steht in Giordano *Bruno*s (1550-1600) "Gli eroici furori" (Paris
1585, 2. T., 3. Dialog, vrgl. "Opere di Giordano Bruno", hrsg. von Ad.
Wagner, Leipz. 1830, Bd. 1, S. 415). Doch gab hiermit ~Bruno~ nur einer
schon vor ihm ├╝blichen Wendung die knappere Form (s. Fumagalli "Chi
l'ha detto?" 1895. S. 349).--

       *       *       *       *       *

Aus ~Mozarts~ zuerst 1787 aufgef├╝hrtem "Don Juan", dessen italienischer
Text von Lorenzo *Daponte* (1749-1838) verfasst und durch Friedr.
~Rochlitz~ verdeutscht wurde, stammt 1, 1 (s. "Gefl. Worte aus der
Bibel": Offenb. Joh.):

      *Keine Ruh' bei Tag und Nacht*

und:

      *Das ertrage, wem's gef├Ąllt;*

sowie 1, 9:

      *Reich' mir die Hand mein Leben!*

und 2, 6:

      *Weiter* (_Sonst_) *hast du keine Schmerzen?*

was auch in der Form citiert wird:

      *Hast du sonst noch Schmerzen?--*

       *       *       *       *       *

      *Cosi fan tutte*

      (So machen's alle Weiber)

ist der Titel einer zuerst 1790 in Wien aufgef├╝hrten komischen Oper
~Mozarts~, deren Text auch von Lorenzo ~Daponte~ herr├╝hrt.--

       *       *       *       *       *

      *Mich fliehen alle Freuden,*

was oft travestiert wird, ist der Anfang eines Liedes aus dem komischen
Singspiele "Die sch├Âne M├╝llerin" (la molinara) von Giovanni *Paesiello*
(1741-1816), das vermutlich Christian Gottlob ~Neefe~ (1748-98)
├╝bersetzt hat. Das italienische Lied beginnt:

      "Nel cor pi├╣ non mi sento

      Brillar la giovent├╣".

Aus ~Rossinis~ zuerst 1813 in Venedig aufgef├╝hrtem "Tancred", Akt I,
citieren wir:

      *di tanti palpiti,*

      *nach so langen Leiden.--*

Aus ~Donizettis~ zuerst 1836 in Neapel aufgef├╝hrter Oper "Belisar",
deren italienischer Text nach Eduard ~von Schenks~ gleichnamigem
Trauerspiel von Salvatore *Cammarano* gedichtet und von J. ~H├Ąhnel~
verdeutscht wurde, wird citiert Akt 2. Sc. 3:

      *Trema, Bisanzio!*

      *Zitt're Byzanz!--*




VIII.

Gefl├╝gelte Worte aus spanischen Schriftstellern.


Einen n├Ąrrischen Verfechter veralteter Anschauungen nennen wir einen

      *Don Quijote,*

nach dem Titelhelden des Romanes von Miguel de *Cervantes* (1547-1616):
"El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha" (1. T. 1605. 2. T.
1615). Nach dem Kampfross des Don Quijote nennen wir einen elenden Gaul
eine (richtiger einen)

      *Rosinante*

(spanisch: "Rocinante", zusammengesetzt aus "rocin", Klepper und
"antes", fr├╝her). Don Quijote gab dem Pferde diesen Namen, weil dadurch
ausgedr├╝ckt w├╝rde, was es einst als blosser Reitklepper gewesen, und
was es jetzt als die Perle aller Rosse der Welt geworden w├Ąre.

Nach der Erkorenen Don Quijotes bezeichnen wir eine Geliebte als

      *Dulcinea;*

wir lassen verblendete Draufg├Ąnger, die Windm├╝hlen f├╝r Riesen halten,
wie Don Quijote (I, 8),

      *mit Windm├╝hlen k├Ąmpfen,*

      (molinos de viento acometer)

und nennen einen Kopfh├Ąnger, wie Sancho Pansa (I, 19) seinen von
Schl├Ągen zerbl├Ąuten Herrn, einen

      *Ritter von der traurigen Gestalt*

      (El Caballero de la Triste Figura).--

       *       *       *       *       *

Der Titel eines Lustspiels von Don Pedro *Calderon* (1600-81) ist:

      "El secreto ├í voces",

wonach Carlo ~Gozzi~ (Venezia. Colombani 1772, Tom. 4) sein in Modena
bereits 1769 gegebenes St├╝ck

      "Il pubblico secreto"

verfasste, das zuerst (1781) F. W. ~Gotter~ f├╝r uns bearbeitete, unter
dem Titel:

      "_Das_ *├Âffentliche Geheimnis*",

und sp├Ąter Karl ~Blum~ (1786-1844) unter dem Titel:

      "_Das_ *laute Geheimnis*".

  ~Schiller~ citiert schon in einem Brief an Koerner (4. Sept. 1794):
  "Was man in einer Zeitung und auf dem Katheder sagt, ist immer ein
  ├Âffentliches Geheimnis".--

Auch citieren wir deutsch ~Calderons~ Lustspieltitel "La vida es sue├▒o":

      *Das Leben ein Traum.--*

Von ~Calderon~ stammt auch (aus dem vor 1644 erschienenen St├╝ck "In
diesem Leben ist Alles wahr und Alles L├╝ge") der Ausspruch her:

      Ultima razon de Reyes ...

      "Das letzte Wort der K├Ânige

(im Kriege sind Pulver und Kugeln").--Ludwig XIV. w├Ąhlte hiernach f├╝r
die franz├Âsischen Gesch├╝tze (wohl um 1650, da sie sich nicht fr├╝her
findet) die schlecht-lateinische Inschrift:

      Ultima ratio regum,

welche durch Beschluss der Assembl├ęe vom 17. Aug. 1796 verp├Ânt
wurde.--In Preussen tritt nach Preuss ("Oeuvres de Fr├ęd├ęric-le-Grand"
XI, p. 118)

      *Ultima ratio regis*

seit 1742 als Kanonen-Inschrift auf. Alle Bronzegesch├╝tze Friedrichs
des Grossen trugen sie, die eisernen aus Haltbarkeitsr├╝cksichten
nicht; weshalb sie bei den meistens eisernen Festungsgesch├╝tzen ganz
fortblieb. Daher r├╝hrt es, dass heut die Inschrift nur bei preussischen
Feldgesch├╝tzen vorkommt und nicht bei Festungsgesch├╝tzen, gleichviel ob
sie aus Bronze, Eisen oder Stahl sind.--




IX.

Gefl├╝gelte Worte aus russischen Schriftstellern.


Iwan *Turgenjew* (1818-83) schreibt in den "Literatur- und
Lebens-Erinnerungen" (VI.--"Deutsche Rundschau", Febr. 1884. S. 249 u.
253) ├╝ber den Helden seines Romans "V├Ąter und S├Âhne" (1862): "Die Figur
des Basarow ist das Ebenbild eines jungen, kurz vor dem Jahre 1860
verstorbenen, in der Provinz lebenden Arztes, den ich kennen gelernt
hatte, und in dem mir das verk├Ârpert zu sein schien, was man sp├Ąter
~Nihilismus~ nannte". Und ferner: "Das von mir erfundene Wort

      *Nihilist*

wurde von Vielen angegriffen, die nur auf eine Gelegenheit, einen
Vorwand warteten, die Bewegung, die sich der russischen Gesellschaft
bem├Ąchtigt hatte, aufzuhalten. Nicht im Sinne eines Vorwurfs, einer
Kr├Ąnkung hatte ich dieses Wort gebraucht, vielmehr als einzig richtigen
Ausdruck f├╝r ein historisches Faktum; es wurde aber zu einem Werkzeuge
falscher Anklagen--ja beinahe zu einem Brandmal der Schande gemacht".--

Allerdings gab ~Turgenjew~ dem Worte "Nihilist" seine heutige, auf die
russischen Umst├╝rzler allein bez├╝gliche Bedeutung; aber erfunden hat er
es ebensowenig, wie das Wort "Nihilismus". Schon i. J. 1799 schrieb
Fr. H. ~Jacobi~ ("Werke" 3, 44) an Fichte, dass er den Idealismus
in der Philosophie "Nihilismus" schelte; 1804 schrieb Jean Paul
("Vorschule der Aesthetik" Abt. I, ┬ž 4):

  "Wenn der Nihilist das Besondere in das Allgemeine durchsichtig
  zerl├Ąsset und der Materialist das Allgemeine in das Besondere
  versteinert und verkn├Âchert, so muss die lebendige Poesie eine solche
  Vereinigung beider verstehen und erreichen, dass jedes Individuum
  sich in ihr wiederfindet",

und 1838 lehrte ~Krug~ in seinem "Handw├Ârterbuch der philosophischen
Wissenschaften" ("Supplem." 2. Abt. S. 83):

  "Im Franz├Âsischen heisst auch der ein 'Nihiliste', der in der
  Gesellschaft, und besonders in der b├╝rgerlichen, nichts von Bedeutung
  ist (nur z├Ąhlt, nicht wiegt oder gilt), desgl. in Religionssachen
  nichts glaubt.[59] Solcher socialen oder politischen oder religi├Âsen
  Nihilisten giebt es freilich weit mehr, als jener philosophischen
  oder metaphysischen, die alles Seiende vernichten wollen".

[Fu├čnote 59: Im Jahre 1846 spricht Meinhold in der Vorrede zur zweiten
Auflage seiner Novelle "Maria Schweidler die Bernsteinhexe" (p. XXIV)
von der "nihilistischen Kritik" der Evangelien.--]

In der ersten Ausgabe v. J. 1828 (3, 58) erkl├Ąrte ~Krug~ "Nihilismus"
noch kurzweg als "eine in sich selbst zerfallende Behauptung", so dass
inzwischen die politische Bedeutung des Wortes in Frankreich entstanden
sein wird.




X.

Gefl├╝gelte Worte aus griechischen Schriftstellern.


*Homer* verdanken wir den Ausdruck:

      ß╝ö¤Ç╬Á╬▒ ¤Ç¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Á╬Ż¤ä╬▒,

      *gefl├╝gelte Worte,*

welcher 46mal in der "Iliade", 58mal in der "Odyssee" vorkommt. Er wird
seit dem Erscheinen des vorliegenden Buches, also seit 1864, allgemein
auf den in ihm behandelten Stoff angewendet, so dass ~Georg B├╝chmann~
als Urheber der ~wissenschaftlichen~ Bedeutung dieses Wortes zu nennen
ist (vrgl. die "Einleitung").--Auch drang die Bezeichnung in die
holl├Ąndische, d├Ąnische, schwedische und franz├Âsische Sprache ein (vrgl.
vorne das "Gedenkblatt"). Carlyle brauchte in seinem 1838 geschriebenen
Essay ├╝ber Walter Scott den Ausdruck "winged words" schon in dem Sinne
der "citierbaren Sentenzen".--

      *Nestor,*

der ├Ąlteste und weiseste Grieche in der "Iliade" (1, 247 ff. und
anderw├Ąrts) hat hervorragenden Greisen seiner Art den Namen gegeben.--

Das kriegerische Volk, welches in Homers "Iliade" dem Achill
unterth├Ąnig ist, gab uns f├╝r jede, mit dem Schwerte, der Feder oder der
Zunge kampfbereite Gefolgschaft seinen Namen:

      *Myrmidonen.--*

"Iliade" 1, 599 und "Odyssee" 8, 326 steht:

      ß╝ä¤â╬▓╬Á¤â¤ä╬┐¤é ╬│ßŻ│╬╗¤ë¤é;

"Odyssee" 20, 346:

      ß╝ä¤â╬▓╬Á¤â¤ä╬┐╬Ż ╬│ßŻ│╬╗¤ë,

      *unausl├Âschliches Gel├Ąchter,*

woraus wir

      *homerisches Gel├Ąchter*

gemacht haben, was sich vielleicht zuerst als "rire hom├ęrique"
in Frankreich findet, wie z.B. in den aus den achtziger Jahren
des achtzehnten Jahrhunderts stammenden "Memoires de la Baronne
d'Oberkirch" (cap. 29): "on partit d'un ├ęclat de rire hom├ęrique".--

       *       *       *       *       *

"Iliade" 2, 204 und 205 steht:

      *╬čßŻÉ╬║ ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻŞ╬Ż ¤Ç╬┐╬╗¤ů╬║╬┐╬╣¤ü╬▒╬ŻßŻĚ╬Ě, ╬Áß╝Ě¤é ╬║╬┐ßŻĚ¤ü╬▒╬Ż╬┐¤é ß╝ö¤â¤ä¤ë,
      ╬Ľß╝Ě¤é ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬ÁßŻ╗¤é ...*

      Niemals frommt Vielherrschaft im Volk; nur Einer sei Herrscher,
      Einer K├Ânig allein ...

So schliesst ~Aristoteles~ (Metaph. 12. 10 gegen Ende) seine Theologie
im Gegensatz zu der Speusippischen Sonderung der Wesenklassen.--

"Iliade" 2, 212-277 schildert uns das Urbild eines boshaften
Schw├Ątzers, den "h├Ąsslichsten Mann vor Ilion",

      *Thersites,*

wie er zeternd den Agamemnon frech verleumdet und vom Odysseus mit
Worten und Schl├Ągen unter dem heiteren Beifall der Achaier zum
Schweigen gebracht wird.--

Das "Iliade" 2, 408. 563 u. 567 und sonst noch 22mal vorkommende
╬▓╬┐ßŻ┤╬Ż ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻ╣¤é╬▓╬┐ßŻ┤╬Ż ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻ╣¤é (im Schlachtruf t├╝chtig), ein Beiwort des
Menelaus und des Diomedes, hat ~Voss~[60] frei ├╝bersetzt mit

      *Rufer im Streit.--*

[Fu├čnote 60: Job. Heinrich Voss gab seit 1777 einzelne St├╝cke der
Odyssee heraus, dann 1781 die ganze Odyssee und 1793 die Iliade.]

Aus "Iliade" 4, 164, 165 und 6, 448, 449 ist:

      *ß╝ť¤â¤â╬Á¤ä╬▒╬╣ ß╝Ž╬╝╬▒¤ü, (ßŻů¤ä' ß╝ä╬Ż ¤Ç╬┐¤ä' ßŻÇ╬╗ßŻŻ╬╗ß┐â ß╝╝╬╗╬╣╬┐¤é ß╝▒¤üßŻÁ--)*

      *Einst wird kommen der Tag, (da die heilige Ilios hinsinkt--).*

Auf Grund der Erw├Ąhnung "Stentors mit der ehernen Stimme, der so laut
schreien konnte wie f├╝nfzig andere", ("Iliade", 5, 785) nennen wir eine
ungew├Âhnlich laute Stimme eine

      *Stentorstimme.--*

In "Iliade" 6, 142 werden die Menschen harmlos als solche bezeichnet,
"die des Feldes Frucht essen", "╬┐ß╝│ ß╝Ç¤ü╬┐ßŻ╗¤ü╬Ě¤é ╬║╬▒¤ü¤ÇßŻŞ╬Ż ß╝ö╬┤╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż"
(vrgl. auch "Odyssee" 8, 222; 9, 89; 10, 101) was wir im ver├Ąchtlichen
Sinne nach ~Horaz~ (Epist. I, 2, 27) lateinisch citieren:

      (_Nos numerus sumus et_) *fruges consumere nati,*

      (Wir sind Nullen) geboren allein zum Essen der Feldfrucht.--

"Iliade" 6, 484 steht:

      *╬┤╬▒╬║¤ü¤ůßŻ╣╬Á╬Ż ╬│╬Á╬╗ßŻ▒¤â╬▒¤â╬▒,*

      *Unter Thr├Ąnen l├Ąchelnd*

nimmt Andromache ihr S├Âhnchen dem scheidenden Hektor ab.--

Aus "Iliade" 12, 243 ist:

      *╬Ľß╝Ě¤é ╬┐ß╝░¤ë╬ŻßŻŞ¤é ß╝ä¤ü╬╣¤â¤ä╬┐¤é ß╝Ç╬╝ßŻ╗╬Ż╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤ÇßŻ▒¤ä¤ü╬Ě¤é.*

      Ein Wahrzeichen nur gilt! das Vaterland zu erretten!--

In der "Iliade" 15, 496 lesen wir:

      *... ╬┐ßŻö ╬┐ß╝▒ ß╝Ç╬Á╬╣╬║ßŻ▓¤é ß╝Ç╬╝¤ů╬Ż╬┐╬╝ßŻ│╬Żß┐│ ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤ÇßŻ▒¤ä¤ü╬Ě¤é ╬Ą╬Á╬Ş╬ŻßŻ▒╬╝╬Á╬Ż ...*

      Nicht ruhmlos ist's, f├╝r des Vaterlandes Errettung sterben.

Dies erweiterte ~Tyrt├Ąus~ (s. Bergk "Poet. lyr. graec." p. 397 frgm.
10) also:

      ¤ä╬Á╬Ş╬ŻßŻ▒╬╝╬Á╬Ż╬▒╬╣ ╬│ßŻ░¤ü ╬║╬▒╬╗ßŻŞ╬Ż ß╝É╬ŻßŻÂ ¤Ç¤ü╬┐╬╝ßŻ▒¤ç╬┐╬╣¤â╬╣ ¤Ç╬Á¤âßŻ╣╬Ż¤ä╬▒
      ß╝ä╬Ż╬┤¤ü' ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻŞ╬Ż ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ßżŚ ¤Ç╬▒¤ä¤üßŻĚ╬┤╬╣ ╬╝╬▒¤ü╬ŻßŻ▒╬╝╬Á╬Ż╬┐╬Ż,

      Sch├Ân ist der Tod f├╝r den tapferen Mann, der unter den K├Ąmpfern
      Fiel in den vordersten Reih'n, als er f├╝rs Vaterland focht.

Wir citieren aber die k├╝rzere Form, welche ~Horaz~ ("Od." III., 2, 13)
dieser Empfindung lieh:

      *Dulce et decorum est pro patria mori,*

      Glorreich und s├╝ss ist sterben f├╝rs Vaterland.--

"Iliade" 21, 107 steht:

      ╬║ßŻ▒¤ä╬Ş╬▒╬Ż╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ╬áßŻ▒¤ä¤ü╬┐╬║╬╗╬┐¤é, ßŻů¤Ç╬Á¤ü ¤âßŻ│╬┐ ¤Ç╬┐╬╗╬╗ßŻŞ╬Ż ß╝Ç╬╝╬ÁßŻĚ╬Ż¤ë╬Ż,

      *Auch Patroklus ist gestorben und war mehr als du,*

(s. Schillers "Fiesko" 3, 5). Es war nach ~Diog. Laertius~ (IX, 11,
n. 6, 67) ein Lieblingsvers des Philosophen ~Pyrrhon~, und nach
~Plutarch~ ("Alexander" 54) soll ~Kallisthenes~ diesen Vers wiederholt
ausgesprochen haben, als er bei Alexander in Ungnade gefallen war.--

Ferner wird citiert das "Iliade" 17, 514; 20, 435; "Odyssee" 1, 267; 1,
400; 16, 129 vorkommende:

      *╬ś╬Áß┐Â╬Ż ß╝É╬Ż ╬│╬┐ßŻ╗╬Ż╬▒¤â╬╣ ╬║╬Áß┐ľ¤ä╬▒╬╣,*

      *Das liegt _oder_ ruht im Schosse der G├Âtter.--*

       *       *       *       *       *

Der dritte Vers der "Odyssee" k├╝ndet von dem gereisten Manne, der

      *¤Ç╬┐╬╗╬╗ß┐Â╬Ż ╬┤' ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç¤ë╬Ż ß╝┤╬┤╬Á╬Ż ß╝ä¤â¤ä╬Á╬▒ ╬║╬▒ßŻÂ ╬ŻßŻ╣╬┐╬Ż ß╝ö╬│╬Ż¤ë,*

      *Vieler Menschen St├Ądte gesehn* _und Sitten gelernt hat._--

"Odyssee" 1, 149 lautet:

      ╬čß╝▒ ╬┤' ß╝É¤Ç' ßŻÇ╬Ż╬ÁßŻĚ╬▒╬Ş' ß╝Ĺ¤ä╬┐ß┐ľ╬╝╬▒ ¤Ç¤ü╬┐╬║╬ÁßŻĚ╬╝╬Á╬Ż╬▒ ¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒¤é ß╝┤╬▒╬╗╬╗╬┐╬Ż,

      *Und sie erhoben die H├Ąnde zum lecker bereiteten Mahle.--*

Aus "Odyssee" 1, 170 wird die Frage an den Fremdling citiert:

      *¤äßŻĚ¤é ¤ÇßŻ╣╬Ş╬Á╬Ż ╬Áß╝┤¤é ß╝Ç╬Ż╬┤¤üß┐Â╬Ż?*

      *unde gentium?*

      *Woher der M├Ąnner?--*

Nach "Odyssee" 2, 94-109 sprechen wir von

      *Penelopearbeit*

als einer stets von vorn beginnenden, nie fortschreitenden Arbeit.
~Penelope~ hatte ihren Bewerbern Geh├Âr versprochen, sobald sie f├╝r
ihren Schwiegervater Laertes ein Totengewand fertig gewebt haben w├╝rde,
vernichtete aber bei Nacht, was sie den Tag ├╝ber geschaffen hatte.
Schon ~Plato~ ("Phaed." p. 84 A) citiert diese "Arbeit ohne Ende"
("ß╝Ç╬ŻßŻÁ╬Ż¤ů¤ä╬┐╬Ż ß╝ö¤ü╬│╬┐╬Ż").--

Auf "Odyssee" 3, 214-215:

      "╬Áß╝░¤ÇßŻ│ ╬╝╬┐╬╣ ß╝áßŻ▓ ß╝Ĺ╬║ßŻ╝╬Ż ßŻĹ¤Ç╬┐╬┤ßŻ▒╬╝╬Ż╬▒¤â╬▒╬╣, ß╝Ž ¤âßŻ│ ╬│╬Á ~╬╗╬▒╬┐ßŻÂ~
      ß╝É¤ç╬Ş╬▒ßŻĚ¤ü╬┐¤ů¤â' ß╝Ç╬ŻßŻ░ ╬┤ß┐ć╬╝╬┐╬Ż ~ß╝É¤Ç╬╣¤â¤ÇßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣ ╬Ş╬Á╬┐ß┐Ž ßŻÇ╬╝¤ćß┐ç~",

      "Sag', ob willig Du Dich dem├╝tigst, oder das ~Volk~ Dich
      Etwa hasst in dem Lande, ~befolgend die Stimme des Gottes?~"

beruht vielleicht

      *Vox populi, vox Dei,*

      *Volkes Stimme, Gottes Stimme,*

Eher stammt es jedoch aus ~Hesiods~ ("Werke u. Tage" 763-764. Ausg.
Goettling):

      "╬ŽßŻÁ╬╝╬Ě ╬┤' ╬┐ßŻö ¤ä╬╣¤é ¤ÇßŻ▒╬╝¤Ç╬▒╬Ż ß╝Ç¤ÇßŻ╣╬╗╬╗¤ů¤ä╬▒╬╣, ß╝ą╬Ż¤ä╬╣╬Ż╬▒ ¤Ç╬┐╬╗╬╗╬┐ßŻÂ
      ╬Ť╬▒╬┐ßŻÂ ¤ć╬Ě╬╝ßŻĚ╬Â╬┐¤ů¤â╬╣. ╬Ş╬ÁßŻ╣¤é ╬ŻßŻ╗ ¤ä╬╣¤é ß╝É¤â¤äßŻÂ ╬║╬▒ßŻÂ ╬▒ßŻÉ¤äßŻÁ".

      "Nie wird ganz ein Ger├╝cht sich verlieren, das vielerlei Volkes
      H├Ąufig im Munde gef├╝hrt; denn ein Gott ist auch das Ger├╝cht
          selbst".

  ~Aeschines~ ("c. Tim." 129) wendet diese Stelle an, ~Demosthenes~
  ("d. fals. legat." 243) antwortet darauf und ~Aeschines~ ("d. fals.
  legat." 144) entgegnet ihm wiederum. Auch ~Aristoteles~ ("Nikom.
  Ethik" 1153b 27), ~Dio Chrysostomus~ (37 extr.) u.A. citieren die
  Verse ~Hesiods~, die also im Alterthum ein "gefl├╝geltes Wort" waren.
  Schon Alcuin (735-804 n. Chr.) bek├Ąmpft das "Vox populi, vox Dei"
  ("Capitulare admonitionis ad Carolum". Baluzzi Miscell, I, p. 376,
  Paris 1678) also: Auf diejenigen muss man nicht h├Âren, die zu sagen
  pflegen 'Volkes Stimme, Gottes Stimme', da die L├Ąrmsucht des P├Âbels
  immer dem Wahnsinn sehr nahe kommt".--

Der als F├╝hrer und Ratgeber des Telemach aus der "Odyssee" und wohl
noch mehr aus ~F├ęn├ęlons~ "T├ęl├ęmaque" bekannte

      *Mentor*

gilt als Bezeichnung eines Erziehers.--

"Odyssee" 4, 349, 365, 384 und 401 taucht Proteus auf als

      ╬│ßŻ│¤ü¤ë╬Ż ß╝ů╬╗╬╣╬┐¤é,

      *Meergreis.*

(vrgl. die Vossische ├ťbersetzung: der "untr├╝gliche Greis des Meeres";
des "meerdurchwallenden Greises"; "ein Greis des salzigen Abgrunds";
"der untr├╝gliche ~Meergreis~.")--

"Odyssee" 6, 208 und 14, 58 steht:

      *╬┤ßŻ╣¤â╬╣¤é ╬┤' ßŻÇ╬╗ßŻĚ╬│╬Ě ¤ä╬Á ¤ćßŻĚ╬╗╬Ě ¤ä╬Á,*

      So gering die Gabe auch ist, so angenehm ist sie doch.--

Aus der Erz├Ąhlung von der Hadesstrafe des Sisyphus ("Odyssee" 11,
593-600. S. unt. Kap. II, "Sisyphusarbeit") citiert man V. 598:

      ╬▒ßŻľ¤ä╬╣¤é ß╝ö¤Ç╬Á╬╣¤ä╬▒ ¤ÇßŻ│╬┤╬┐╬Ż╬┤╬Á ╬║¤ů╬╗ßŻĚ╬Ż╬┤╬Á¤ä╬┐ ╬╗ßżÂ╬▒¤é ß╝Ç╬Ż╬▒╬╣╬┤ßŻÁ¤é,

      wieder entrollte darauf in die Eb'ne der sch├Ąndliche Felsblock,

weil Voss (Musenalmanach f├╝r 1778 S. 149) die Tonmalerei des in lauter
Daktylen dahinst├╝rzenden Hexameters also wiedergeben zu m├╝ssen glaubte:

      *Hurtig mit Donnergepolter* (_entrollte der t├╝ckische Marmor_),

und die drei ersten im griechischen Texte gar nicht vorhandenen W├Ârter
dieser ├ťbersetzung zum Citate geworden sind.

  In der fr├╝hesten Form, wie sie ein Brief von Voss an Gleim vom 27.
  M├Ąrz 1777 aufbewahrt, finden wir:

      "Und wie ein Wetter herunter entrollte der t├╝ckische Felsen."

  Bernays f├╝gt hinzu ("Homers Odyssee von J. H. Voss", Stuttg. 1881,
  S. LXI): "Es sei hier bemerkt, dass auch Pope diese Verse mit
  besonderer Anstrengung behandelt und ihnen das st├Ąrkste Mass sinnlich
  nachahmender Bewegung zu erteilen versucht hat:

      "The huge round stone, resulting with a bound,
      Thunders impetuous down, and smokes along the ground."

  Wie sehr auch Voss den Popeschen Homer verachtete und besp├Âttelte,
  zu seinem Donnergepolter liess er sich wahrscheinlich doch durch den
  Engl├Ąnder verleiten".--

"Odyssee" 12, 208-12 enth├Ąlt die Trostworte des Odysseus an seine
Ruderer, die vor der Scylla erschrecken:

      "ßŻŽ ¤ćßŻĚ╬╗╬┐╬╣, ╬┐ßŻÉ ╬│ßŻ▒¤ü ¤ÇßŻŻ ¤ä╬╣ ╬║╬▒╬║ß┐Â╬Ż ß╝Ç╬┤╬▒ßŻÁ╬╝╬┐╬Ż╬Á¤é ╬Áß╝░╬╝ßŻ│╬Ż.
      ... ╬║╬▒ßŻĚ ¤Ç╬┐¤ů ¤äß┐Â╬Ż╬┤╬Á ╬╝╬ŻßŻÁ¤â╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ßŻÇßŻĚ¤ë".

      Freunde, wir sind ja bisher nicht unge├╝bt in Gefahren ...
      Und ich hoffe, wir werden uns einst auch dieser erinnern".

Die letzten Worte citieren wir nach ~Vergils~ leicht ver├Ąnderter
Wiedergabe ("Aen." 1, 203):

      *... forsan et haec olim meminisse juvabit,*

      Dereinst wird auch dieses vielleicht zur Erinnerungsfreude.--

"Odyssee" 17, 218 steht:

                          (╬║╬▒╬║ßŻŞ¤é ╬║╬▒╬║ßŻŞ╬Ż ß╝í╬│╬Ě╬╗ßŻ▒╬Â╬Á╬╣),
      ßŻí¤é ╬▒ß╝░╬ÁßŻÂ ¤äßŻŞ╬Ż ßŻü╬╝╬┐ß┐ľ╬┐╬Ż ß╝ä╬│╬Á╬╣ ╬Ş╬ÁßŻŞ¤é ßŻí¤é ¤äßŻŞ╬Ż ßŻü╬╝╬┐ß┐ľ╬┐╬Ż.

                          (Ein Taugenichts f├╝hret den andern),
      Wie doch stets den Gleichen ein Gott gesellet zum Gleichen!

Hieraus mag den Griechen das von ~Plato~ (Symp. 195b.) ├╝berlieferte
Sprichwort "ßŻí¤é ßŻů╬╝╬┐╬╣╬┐╬Ż ßŻü╬╝╬┐ßŻĚß┐│ ╬▒ß╝░╬ÁßŻÂ ¤Ç╬Á╬╗ßŻ▒╬Â╬Á╬╣", entsprungen
sein, was von ~Cicero~ (Cato M. 3, 7) mit "pares cum paribus facillime
congregantur" wiedergegeben wird und von uns mit:

      *Gleich und gleich gesellt sich gern.--*

Das Trostwort "Odyssee" 20, 18 lautet:

      (╬ĄßŻ│¤ä╬╗╬▒╬Ş╬╣ ╬┤ßŻ┤ ╬║¤ü╬▒╬┤ßŻĚ╬Ě.) *╬║╬▒ßŻÂ ╬║ßŻ╗╬Ż¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ß╝ä╬╗╬╗╬┐ ¤Ç╬┐¤ä' ß╝ö¤ä╬╗╬Ě¤é.*

      Dulde nur still, mein Herz! Schon Schn├Âderes hast du erduldet!

  Horaz "Od." 1, 7, 30: "O fortes peioraque passi Mecum saepe viri,
  Nunc vino pellite curas"; "Sat." 2, 5, 21: "Et quondam maiora tuli";
  u. Ovid. "Trist." 5, 11, 7: "Perfer et obdura".--

      *Sardonisches Lachen*

stammt aus "Odyssee" 20, 301-2:

      "╬╝╬ÁßŻĚ╬┤╬Ě¤â╬Á ╬┤ßŻ▓ ╬Ş¤ů╬╝ß┐Ě ╬ú╬▒¤ü╬┤ßŻ▒╬Ż╬╣╬┐╬Ż ╬╝ßŻ▒╬╗╬▒ ¤ä╬┐ß┐ľ╬┐╬Ż",

      "er l├Ąchelte so recht sardonisch in sich hinein".

  ~Pausanias~ (X, 17, 7) meint, auf der Insel Sardo wachse ein Kraut,
  nach dessen Genuss man vor Lachen sterbe.--

       *       *       *       *       *

*Hesiod* (9. Jahrh. v. Chr.) gebraucht:

      ╬á╬╗ßŻ│╬┐╬Ż ß╝ą╬╝╬╣¤â¤ů ¤Ç╬▒╬Ż¤äßŻ╣¤é

      *Die H├Ąlfte ist mehr als das Ganze,*

(Vers 40, Ausg. ~Goettling~, des an seinen Bruder Perses gerichteten
Gedichtes "Werke und Tage".) Hesiod und Perses hatten das v├Ąterliche
Erbe unter sich geteilt; die ungerechten Richter, die den armen Poeten
n├Âtigten, die H├Ąlfte seines Eigentums dem Perses zu ├╝berlassen, nennt
er in jenem Verse: "Thoren! Sie wissen nicht, um wieviel die H├Ąlfte
mehr ist als das Ganze!" Denn Hesiod verwaltete den Rest seiner Habe
so weise, dass er nichts eingeb├╝sst zu haben schien, w├Ąhrend sich des
Bruders Verm├Âgen durch Tr├Ągheit mehr und mehr verringerte.--

Ebenda, 289, bietet ~Hesiod~:

      *╬Ąß┐ć¤é ╬┤' ß╝Ç¤ü╬Á¤äß┐ć¤é ß╝▒╬┤¤üß┐Â¤ä╬▒ ╬Ş╬Á╬┐ßŻÂ ¤Ç¤ü╬┐¤ÇßŻ▒¤ü╬┐╬╣╬Ş╬Á╬Ż ß╝ö╬Ş╬Ě╬║╬▒╬Ż*
      (ß╝ł╬ŞßŻ▒╬Ż╬▒¤ä╬┐╬╣╬ç ╬╝╬▒╬║¤üßŻŞ¤é ╬┤ßŻ▓ ╬║╬▒ßŻÂ ßŻä¤ü╬Ş╬╣╬┐¤é ╬┐ß╝Â╬╝╬┐¤é ß╝É¤Ç' ╬▒ßŻÉ¤äßŻ┤╬Ż).

      Schweiss verlangen die G├Âtter, bevor wir die Tugend erreichen;
      Lang und steil ist der Pfad, der uns zu dem Gipfel hinanf├╝hrt.--

Ebenda, 309, sagt Hesiod:

      ß╝ť¤ü╬│╬┐╬Ż ╬┤' ╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ßŻä╬Ż╬Á╬╣╬┤╬┐¤é.

      *Arbeit sch├Ąndet nicht.--*

       *       *       *       *       *

Nach alter Rhapsodensitte (s. Demodokos bei Homer "Odyss." 8, 499)
singt *Alkman* (bl. um 610 v. Chr.; frg. 31): "ß╝É╬│ßŻ╝ ╬┤' ß╝Ç╬ÁßŻĚ¤â╬┐╬╝╬▒╬╣, ß╝É╬║
╬ö╬╣ßŻŞ¤é ß╝Ç¤ü¤çßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é" (ich werde singen, von Zeus beginnend).
Darnach lautet der Anfang der "Phainomena", eines Lehrgedichtes des
~Aratus~, so wie der Anfang des 17. Idylls seines Freundes ~Theokrit~
(bl. um 250 v. Chr.) "ß╝ś╬║ ╬ö╬╣ßŻŞ¤é ß╝Ç¤ü¤çßŻŻ╬╝╬Á¤â╬Ş╬▒" (von Zeus lasst
uns beginnen). ~Vergil~ "Eclogen", 3, 60 ├╝bertr├Ągt es mit:

      *Ab Jove principium,*

was ~Statius~ (1. Jahrh. n. Chr.) im prosaischen Prooemium zum 1. Buch
seiner "Silvae" und ~Calpurnius~ (1. Jahrh. n. Chr.) in Ecloge 4, 82
wiederholten.--

       *       *       *       *       *

      (ß╝ś╬ż ßŻä╬Ż¤ů¤ç╬┐¤é ¤äßŻŞ╬Ż ╬╗ßŻ│╬┐╬Ż¤ä╬▒ ╬│¤üßŻ▒¤ć╬Á╬╣╬Ż)

      *Ex ungue leonem* (_pingere_),

      (_Der Klaue nach den L├Âwen malen, d.h. aus einem Glied auf die
          ganze Gestalt schliessen_)

wird von ~Plutarch~ ("De defectu oraculorum", 3) auf *Alc├Ąus* (bl. um
610 v. Chr.), von ~Lucian~ ("Hermotimus", 54) auf ~Phidias~ (geb. um
500 v. Chr.) zur├╝ckgef├╝hrt. Es findet sich sprichw├Ârtlich schon bei dem
Mimendichter ~Sophron~ aus Syrakus (5. Jahrh. v. Chr.).--

~Alc├Ąus~ bezeichnet es zwar als Sprichwort, ist aber f├╝r uns die Quelle
von

      *Im Weine* (_liegt_) *die Wahrheit,*

was noch ├Âfter in der lateinischen (nicht antiken) Form citiert wird:

      *In vino veritas,*

denn er zuerst singt (frgm. 16, Bergk): "╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é ... ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤é
╬┤ßŻĚ╬┐¤Ç¤ä¤ü╬┐╬Ż"--"der Wein ist ein Spiegel f├╝r die Menschen" und (frgm. 57):
"╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é, ßŻŽ ¤ćßŻĚ╬╗╬Á ¤Ç╬▒ß┐ľ, ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç╬╗ßŻ▒╬Ş╬Á╬▒ ..." "Wein, liebes Kind,
(wird) auch Wahrheit (genannt)".

  Vrgl. Theognis (500): "ß╝Ç╬Ż╬┤¤üßŻŞ¤é ... ╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é ß╝ö╬┤╬Á╬╣╬ż╬Á ╬ŻßŻ╣╬┐╬Ż"--"Wein
  offenbart des Menschen Sinn"; ├äschylus (fragm. 13): "╬║ßŻ▒¤ä╬┐¤Ç¤ä¤ü╬┐╬Ż
  ╬Áß╝┤╬┤╬┐¤ů¤é ¤ç╬▒╬╗╬║ßŻ╣¤é ß╝É¤â¤ä', ╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é ╬┤ßŻ▓ ╬Ż╬┐ß┐Ž"--"des Wuchses Spiegel
  ist das Erz, der Wein des Sinns"; Ion (bei Athen. X, p. 477):
  "¤äß┐Â╬Ż ß╝Ç╬│╬▒╬Şß┐Â╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬ÁßŻ║¤é ╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é ß╝ö╬┤╬Á╬╣╬ż╬Á ¤ćßŻ╗¤â╬╣╬Ż"--"Wein, der die
  Edlen beherrscht, deckte das Innerste auf"; Plato ("Symp." 33) nennt
  als Sprichwort: "╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é ... ß╝Ž╬Ż ß╝Ç╬╗╬Ě╬ŞßŻÁ¤é"--"der Wein ist wahr"
  (d.h. macht, dass man die Wahrheit sagt); Theokrit (29, 1) ebenfalls
  mit Anlehnung an Alc├Ąus:

      "╬čß╝Â╬Ż╬┐¤é, ßŻŽ ¤ćßŻĚ╬╗╬Á ¤Ç╬▒ß┐ľ, ╬╗ßŻ│╬│╬Á¤ä╬▒╬╣ ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç╬╗ßŻ▒╬Ş╬Á╬▒╬ç
      ╬Üß╝ä╬╝╬╝╬Á ¤ç¤üßŻ┤ ╬╝╬Á╬ŞßŻ╗╬┐╬Ż¤ä╬▒¤é ß╝Ç╬╗╬▒╬ŞßŻ│╬▒¤é ß╝ö╬╝╬╝╬Á╬Ż╬▒╬╣."

      "Wahrheit nennet man auch, o geliebtester Knab', den Wein:
      Und so m├╝ssen wir nun, wie Betrunkene, wahr nur sein".

  Auch Plinius ("N. H." XIV, 28): "vulgoque veritas iam attributa vino
  est"--"gew├Âhnlich wird dem Wein die Wahrheit zuerteilt"; ferner
  Plutarch ("Artaxerx." 15), Athen├Ąus II, 6 p. 37 u.a.m.--

Ein Freudengesang des ~Alc├Ąus~ (12, Schneidewin 20. B.) auf den Tod des
Tyrannen von Lesbos, Myrsilos, beginnt:

      ╬Łß┐Ž╬Ż ¤ç¤üßŻ┤ ╬╝╬Á╬ŞßŻ╗¤â╬Ş╬Ě╬Ż,

was wir nach ~Horaz~ (Od. I, 37, 1) lateinisch citieren:

      *Nunc est bibendum,*

      Jetzt muss getrunken werden!--

       *       *       *       *       *

Bekannte Worte sind die Inschriften des Apollotempels in Delphi, das:

      *╬│╬Żß┐Â╬Ş╬╣ ¤â╬Á╬▒¤ů¤äßŻ╣╬Ż,*

      *Erkenne dich selbst,*

      *(Nosce te,*

wie Cicero, Tuscul. 1, 22, 52 ├╝bersetzt), das Einem der sieben Weisen,
bald dem *Thales* (um 620 - 543 v. Chr.), bald dem *Chilon*, bald
anderen zugeschrieben wird, und das von ~Terenz~ ("Andria" I, 1, 34)
durch

      *Ne quid nimis*

├╝bersetzte, bald auf *Chilon*, bald auf *Solon* (um 640 - 559 v. Chr.),
bald auf *Sokrates* (469-399 v. Chr.), endlich im allgemeinen auf die
Sieben Weisen zur├╝ckgef├╝hrte

      *╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓╬Ż ß╝ä╬│╬▒╬Ż,*

      Nichts zu viel.

  (~Diogenes La├źrtius~ I, 1 n. 14, 41; I, 2 n. 16, 63; II, 5 n. 16, 32;
  IX, 11 n. 8, 71. vrgl. Theognis 219, 335 und 401.)--

      *De mortuis nil nisi bene,*

      ├ťber die Toten (sprich) nur gut,

ist wahrscheinlich eine ├ťbersetzung des von ~Diogenes La├źrtius~ (I, 3
n. 2, 70) ├╝berlieferten Wortes des *Chilon*:

      ¤äßŻŞ╬Ż ¤ä╬Á╬Ş╬Ż╬Ě╬║ßŻ╣¤ä╬▒ ╬╝ßŻ┤ ╬║╬▒╬║╬┐╬╗╬┐╬│╬Áß┐ľ╬Ż.

Doch f├╝hrt ~Plutarch~ "Solon", c. 21 (Anfang) den Spruch in etwas
anderer Form auf Solon zur├╝ck. ~Thucydides~ sagt II, 45: "¤äßŻŞ╬Ż ╬│ßŻ░¤ü
╬┐ßŻÉ╬║ ßŻä╬Ż¤ä╬▒ ß╝ů¤Ç╬▒¤é ╬Áß╝┤¤ë╬Ş╬Á╬Ż ß╝É¤Ç╬▒╬╣╬Ż╬Áß┐ľ╬Ż", "Den, der nicht mehr ist, pflegt
Jeder zu loben".--

       *       *       *       *       *

*Epimenides* aus Kreta (um 596 v. Chr.) galt den Alten als der
Verfasser des Verses:

      "╬Ü¤üß┐ć¤ä╬Á¤é ß╝Ç╬ÁßŻÂ ¤ł╬Áß┐Ž¤â¤ä╬▒╬╣, ╬║╬▒╬║ßŻ░ ╬Ş╬Ě¤üßŻĚ╬▒, ╬│╬▒¤â¤äßŻ│¤ü╬Á¤é, ß╝Ç¤ü╬│╬▒ßŻĚ",

den Luther in der "Epistel S. Pauli an Titum" (1, 12) also ├╝bersetzt:
"Die Creter sind immer L├╝gner, b├Âse Tiere und faule B├Ąuche". Danach
sagen wir von einem tr├Ągen Schlemmer, er sei ein

      *fauler Bauch.--*

       *       *       *       *       *

In *├äsop*s (6. Jahrh. v. Chr.)[61] Fabel 27: "Der fl├Âteblasende
Fischer" (citiert wird hier stets die Halmsche Ausgabe) versucht ein
Fischer erst vergeblich durch Fl├Âtenspiel die Fische an sich zu locken:
dann greift er zum Netz und spricht, als sie nun vor ihm auf dem
Strande h├╝pfen: "ßŻŽ ╬║ßŻ▒╬║╬╣¤â¤ä╬▒ ╬Âß┐Â╬▒, ßŻĹ╬╝╬Áß┐ľ¤é, ßŻů¤ä╬Á ╬╝ßŻ▓╬Ż ╬ĚßŻö╬╗╬┐¤ů╬Ż, ╬┐ßŻÉ╬║ ßŻá¤ü¤ç╬Áß┐ľ¤â╬Ş╬Á,
╬Żß┐Ž╬Ż ╬┤ßŻ▓ ßŻů¤ä╬Á ¤ÇßŻ│¤Ç╬▒¤ů╬╝╬▒╬╣, ¤ä╬┐ß┐Ž¤ä╬┐ ¤Ç¤üßŻ▒¤ä¤ä╬Á¤ä╬Á"--"O ihr schlechtes
Getier, als ich fl├Âtete, wolltet ihr nicht tanzen, nun ich aber
aufh├Âre, thut ihr's!" Diese Fabel erz├Ąhlte Cyrus in Sardes h├Âhnend
den Gesandten der Ioner und ├äoler, weil die Ioner, als er sie bitten
liess, vom Kr├Âsus abzufallen, nicht auf ihn h├Ârten, nun aber, da er
die Herrschaft erlangt, gehorsamst bereit waren. Er schliesst:
"╬á╬▒ßŻ╗╬Á¤â╬ŞßŻ│ ╬╝╬┐╬╣ ßŻÇ¤ü¤ç╬ÁßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣, ß╝É¤Ç╬ÁßŻÂ ╬┐ßŻÉ╬┤' ß╝É╬╝ßŻ│╬┐ ╬▒ßŻÉ╬╗ßŻ│╬┐╬Ż¤ä╬┐¤é ß╝á╬ŞßŻ│╬╗╬Á¤ä╬Á ╬║╬▓╬▒ßŻĚ╬Ż╬Á╬╣╬Ż
ßŻÇ¤ü¤ç╬ÁßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣"--"H├Âret auf vor mir zu tanzen, denn als ich euch fl├Âtete,
da wolltet ihr nicht herauskommen und tanzen!" (Herodot I, 141.) Der
Evangelist ~Matth├Ąus~ (11, 17; vrgl. Luk. 7, 32) k├╝rzt das ├Ąsopische
Wort also: "╬ĚßŻÉ╬╗ßŻÁ¤â╬▒╬╝╬Á╬Ż ßŻĹ╬╝ß┐ľ╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ╬┐ßŻÉ╬║ ßŻá¤ü¤çßŻÁ¤â╬▒¤â╬Ş╬Á". Und wir entnehmen
aus Luthers ├ťbersetzung "Wir haben euch gepfiffen und ihr
wolltet nicht tanzen" unser:

      *Nach Jemandes Pfeife tanzen sollen.--*

[Fu├čnote 61: Die "gefl├╝gelten Worte" aus griechischen Fabeln sind zwar
dem 6. Jahrh. unter ├äsop eingereiht, aber es ist wohl m├Âglich, dass
keines von ihnen dem Fabelerz├Ąhler ├äsop sein Dasein verdankt, da die
auf uns gekommene Sammlung "├Ąsopischer" Fabeln diesen Namen mit keinem
besseren Rechte f├╝hrt, als die der "anakreontischen" Gedichte den des
Anakreon.]

Wie der Fuchs in ~├äsops~ Fabel (33 u. 33b) "Der Fuchs und die
Trauben" sagen wir, das Misslingen unserer Pl├Ąne nicht der eigenen
Unzul├Ąnglichkeit, sondern den Umst├Ąnden zuschreibend:

      *Die Trauben sind sauer,*

      (ß┐ąßżĚ╬│╬Á¤é ßŻÇ╬╝¤ć╬▒╬║ßŻĚ╬Â╬┐¤ů¤â╬╣ ╬╝ßŻ▒╬╗╬▒)

wenn sie f├╝r uns zu hoch h├Ąngen.--

Aus ~├äsops~ Fabel 97 "Der Bauer und die Schlange" und 97'b "Der
Wanderer und die Natter" entlehnen wir:

      *Eine Schlange am Busen n├Ąhren;*

(vrgl. Petron. 77: "tu viperam sub ala nutricas").--

Zu den ├Ąsopischen Fabeln (158) wird auch eine Erz├Ąhlung des Sophisten
~Prodikus~ (bl. um 430 v. Chr.) in seinen "Horen" gerechnet, die wir
in Xenophons "Denkw├╝rdigkeiten" (2, 1, 21) durch den Mund des Sokrates
erfahren, wonach Herkules als J├╝ngling in der Ein├Âde zwei Wege vor sich
sah, den zur Wollust und den zur Tugend, und lange zweifelte, welchen
er einschlagen solle (vrgl. Cicero "de off." 1, 32). Wir citieren
danach:

      *Herkules am Scheidewege.--*

Aus ~├äsops~ Fabel (200) "Die Dohle und die Eule" und 200'b "Die Dohle
und die V├Âgel" stammt:

      *Sich mit fremden Federn schm├╝cken.--*

In ~├äsops~ Fabel (203) "Der Prahler" und (203'b) "Der prahlerische
F├╝nfk├Ąmpfer" r├╝hmt sich jemand, dass er in Rhodus einst einen
gewaltigen Sprung gethan, und beruft sich auf die Zeugen, welche
es dort mit angesehen h├Ątten. Einer der Umstehenden antwortet ihm:
"Freund, wenn's wahr ist, brauchst du keine Zeugen. ~Hier ist Rhodus,
hier springe~" (ß╝░╬┤╬┐ßŻ║ ß╝í ß┐ČßŻ╣╬┤╬┐¤é, ß╝░╬┤╬┐ßŻ║ ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ¤ÇßŻÁ╬┤╬Ě╬╝╬▒), was lateinisch
in der Form citiert wird:

      *Hic Rhodus, hic salta.--*

Aus ~├äsops~ Fabel (232) "Der Hund und der Koch" wird kurz
herausgegriffen:

      *¤Ç╬▒╬ŞßŻÁ╬╝╬▒¤ä╬▒--╬╝╬▒╬ŞßŻÁ╬╝╬▒¤ä╬▒.*

      *Leiden sind Lehren.*

  vrgl. Paulus im Ebr├Ąerbriefe 5, 8: "ß╝ö╬╝╬▒╬Ş╬Á╬Ż ß╝Ç¤ć' ßŻž╬Ż ß╝ö¤Ç╬▒╬Ş╬Á ¤äßŻ┤╬Ż
  ßŻĹ¤Ç╬▒╬║╬┐ßŻÁ╬Ż"--"er lernte an dem, was er litt, Gehorsam".--

Die 237b. Fabel "Die Hasen und die Fr├Âsche" schliesst: "ßŻü ╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐¤é
╬┤╬Ě╬╗╬┐ß┐ľ╬ç ßŻů¤ä╬╣ ╬┐ß╝▒ ╬┤¤ů¤â¤ä¤ů¤ç╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é ß╝É╬ż ß╝Ĺ¤äßŻ│¤ü¤ë╬Ż ¤ç╬ÁßŻĚ¤ü╬┐╬Ż╬▒ ¤Ç╬▒¤â¤çßŻ╣╬Ż¤ä¤ë╬Ż
¤Ç╬▒¤ü╬▒╬╝¤ů╬Ş╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬▒╬╣", "die Fabel lehrt, dass die Ungl├╝cklichen aus den
schlimmeren Leiden Anderer Trost sch├Âpfen" (vrgl. Thucyd. 7, 75; Seneca
"├ťber den Trost, an Polybius" 31). Mit einer leichten Ver├Ąnderung des
Sinnes wurde hieraus im Mittelalter ein Hexameter gebildet, den wir
bei ~Dominicus de Gravina~ ("Chronic. de reb. in Apul. gest. ab anno
1333-50", s. "Raccolta di varie croniche etc." Nap. 1781. II, 220)
also citiert finden: "iuxta illud verbum po├źticum: gaudium est miseris
socios habuisse poenarum", "nach jenem Dichterwort: Wonne f├╝r Jeden im
Leid ist Leidensgef├Ąhrten zu haben". Dann bietet ~Marlowes~ "Faustus"
(1580): "Solamen miseris socios habuisse doloris", "Trost f├╝r Jeden
im Leid ist Schmerzensgef├Ąhrten zu haben"; w├Ąhrend die heute ├╝bliche,
schon von Spinoza ("Ethik" 4, 57; ersch. 1677) als sprichw├Ârtlich
bezeichnete Form lautet:

      *Solamen miseris socios habuisse malorum.*

      Trost f├╝r Jeden im Leid ist Ungl├╝cksgef├Ąhrten zu haben.--

Aus ~├äsops~ Fabel (240) "Die L├Âwin und der Fuchs" und (240'b) "Die
L├Âwin" stammt:

      *Eins, aber es ist ein L├Âwe.*

      (ß╝Ľ╬Ż╬▒ ... ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ╬╗ßŻ│╬┐╬Ż¤ä╬▒.)--

In der 246. Fabel antwortet der Fuchs dem in der H├Âhle krank liegenden
L├Âwen auf dessen Frage, warum er nicht n├Ąher trete: "ßŻů¤ä╬╣ ßŻü¤üß┐Â ß╝┤¤ç╬Ż╬Ě
¤Ç╬┐╬╗╬╗ß┐Â╬Ż ╬Áß╝░¤â╬╣ßŻ╣╬Ż¤ä¤ë╬Ż, ßŻÇ╬╗ßŻĚ╬│¤ë╬Ż ╬┤ßŻ▓ ß╝É╬ż╬╣ßŻ╣╬Ż¤ä¤ë╬Ż", "weil ich die Spuren
vieler Hineingehenden, aber weniger Hinausgehenden sehe". Schon Plato
("Alcib." I. p. 123 A) citiert diese Stelle und Horaz ("Epist." 1, 1,
74 nach ~Lucilius~ bei Nonius p. 303 u. 402) ├╝bertr├Ągt sie also: "Quia
me vestigia terrent", "Omnia te adversum spectantia, nulla retrorsum",
woraus sich das "gefl├╝gelte Wort" entwickelte:

      *Vestigia terrent,*

      Die Spuren (der verungl├╝ckten Vorg├Ąnger) schrecken ab.

So antwortete (nach Zincgref "Apophth.", Strassb. 1626. S. 49) Kaiser
Rudolf I. auf die Frage, ob er nicht nach Rom reisen wolle, um die
Salbung vom Papst zu empfangen: "Vestigia terrent". Gleich dem Fuchs in
der Fabel wollte er nicht, wie seine Vorg├Ąnger,

      *Sich in die H├Âhle des L├Âwen wagen.--*

Aus ~├äsops~ Fabel (258) "Der L├Âwe und der wilde Esel" und (260) "Der
L├Âwe, der Esel und der Fuchs" entlehnen wir:

      *L├Âwenanteil,*

d.h. den unversch├Ąmt grossen Anteil, den sich der St├Ąrkere kraft des
Rechts des St├Ąrkeren zuspricht. Auf Grund dieser Fabel heisst in
der Rechtswissenschaft (s. Lex. 29, ┬ž 2; Dig. pro socio 17, 2) ein
Gesellschaftsvertrag, wonach der eine Teilnehmer allen Nachteil tr├Ągt,
der andere allen Nutzen zieht, eine

      *societas leonina.--*

Fabel 304 "Der verschwenderische J├╝ngling und die Schwalbe" erz├Ąhlt,
wie ein J├╝ngling, der seine Habe bis auf einen Mantel verthan, auch
diesen verkaufte, als er die erste Schwalbe heimkehren sah, weil es
nun schon Sommer sei (╬┐ß╝░ßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é ß╝Ą╬┤╬Ě ╬ŞßŻ│¤ü╬┐¤é ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣). Danach
aber fror es noch so, dass die Schwalbe tot blieb und der frierende
Verschwender ihr Worte des Zornes ├╝ber die T├Ąuschung nachrief. Hieraus
stammt wohl das von Aristoteles (Nik. Eth. I, 6) ├╝berlieferte Wort:
"╬╝ßŻĚ╬▒ ¤ç╬Á╬╗╬╣╬┤ßŻ╝╬Ż ß╝ö╬▒¤ü ╬┐ßŻÉ ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ" "Eine Schwalbe macht keinen
Fr├╝hling", welches wir, auf ├äsop zur├╝ckgreifend, also citieren:

      *Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.--*

Nach ~Athen├Ąus~, 14, p. 616 E (vrgl. Plutarch "Agesilaos" 36) sagte
der ├ägypterk├Ânig ~Tachos~ zum Spartanerk├Ânig Agesilaos: ßŻČ╬┤╬╣╬Ż╬Á╬Ż
ßŻä¤ü╬┐¤é, ╬ľ╬Áß┐Ž¤é ╬┤' ß╝É¤ć╬┐╬▓╬Áß┐ľ¤ä╬┐, ¤äßŻŞ ╬┤' ß╝ö¤ä╬Á╬║╬Á╬Ż ╬╝ß┐Ž╬Ż (der Berg kreisste, Zeus
geriet in Angst, der Berg aber gebar eine Maus). ~Horaz~ machte daraus
("Ars po├źtica", 139) auf die hochtrabend beginnenden Dichterlinge den
Spottvers:

      *Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus.*

      Wie das Gebirg' auch kreisst, es kommt nur 'ne schnurrige Maus
         'raus,

(vrgl. ~Ph├Ądrus~ "Fabeln" IV. 22). Die erste Anwendung dieses wohl
urspr├╝nglich ├äsopischen Wortes im Deutschen scheint am Ende des 12.
Jahrh. in ~Hartmanns von der Aue~ "Erec", 9048, vorzukommen.--

       *       *       *       *       *

Ein Wort des griechischen, ohne Habe aus seinem Vaterlande fliehenden
Philosophen *Bias* (bl. um 570 v. Chr.) nahm der "Wandsbecker Bote" in
der lateinischen Form:

      *Omnia mea mecum porto*

      Alles Meinige trage ich bei mir

zum Motto. ~Claudius~ veranstaltete dann eine Sammlung seiner Werke
unter dem Titel "Asmus omnia sua secum portans oder: S├Ąmtliche Werke
des Wandsbecker Boten", 8 Bde., Hamburg 1774-1812. ~Cicero~ "Paradoxa",
1, 1, 8 stellt die Worte so: "Omnia mecum porto mea". Bei ~Valerius
Maximus~ 7, 2, externa, 3 heisst es: "ego, inquit, vero bona mea mecum
porto". ~Seneca~ legt einen fast w├Ârtlich, dem Sinne nach ganz gleichen
Ausspruch dem Philosophen *Stilpon* (bl. um 300 v. Chr.) bei, im 9.
Briefe und in der Schrift "├ťber die Standhaftigkeit der Weisen", Kap.
5 u. 6; so auch ~Plutarch~ "├ťber Seelenruhe", Kap. 17. (S. ~Zeller~
II, 1, p. 234'5.) ~Ph├Ądrus~ f├╝hrt 4, 21 den Ausdruck auf den Dichter
*Simonides* von Keos (556-469 v. Chr.) zur├╝ck, dem wir auch nach
~Claudians~ Verse ("Ep." 4, 9):

      "Fors iuvat audentes, Cei sententia vatis",

      "Wagende f├Ârdert das Gl├╝ck, so sagte der Dichter von Keos",

  (andere Lesart:

      "Fors iuvat audaces, prisci sententia vatis",

      "Herzhafte f├Ârdert das Gl├╝ck, so sagte ein uralter S├Ąnger")

mittelbar das

      *Fortes fortuna adiuvat*

verdanken sollen, was sich zuerst bei ~Terenz~ ("Phormio" 1, 4), dann
bei ~Cicero~ ("Tusc." 2, 4, 11; "de fin." 3, 4, 16 kurz weg "fortuna
fortes") findet, dem ~Livius~ (34, 37) schon als altes Sprichwort gilt
und ├Ąhnlich vom ├Ąlteren ~Plinius~ ("Epist." 6, 16 des Neffen Plinius)
citiert wurde bei Erforschung des Vesuvausbruchs, wobei er trotzdem
sein Leben verlor.

  vrgl. auch ~Ennius~ bei Macrobius 6, 6; ~Vergil~ "Aen." 10, 284;
  ~Tibull~ 1, 2, 16 ("fortes adiuvat ipsa Venus"); ~Livius~ 8, 29;
  ~Ovid~ "Ars am." 1, 608; "Met." 10, 586; "Fast." 2, 782, ~Seneca~
  "Epist." 94 und oben ~Schillers~ "Dem Mutigen hilft Gott".--

Ferner nannte ~Simonides~ (nach Plutarch: "De Gloria Atheniensium"
3) "¤äßŻ┤╬Ż ╬╝ßŻ▓╬Ż ╬Â¤ë╬│¤ü╬▒¤ćßŻĚ╬▒╬Ż ¤Ç╬┐ßŻĚ╬Ě¤â╬╣╬Ż ¤â╬╣¤ë¤Çß┐Â¤â╬▒╬Ż, ¤äßŻ┤╬Ż ╬┤ßŻ▓ ¤Ç╬┐ßŻĚ╬Ě¤â╬╣╬Ż ╬Â¤ë╬│¤ü╬▒¤ćßŻĚ╬▒╬Ż
╬╗╬▒╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬▒╬Ż", wor├╝ber Lessing in der Vorrede seines "Laokoon
oder ├ťber die Grenzen der Malerei und Po├źsie" bemerkt: "Die blendende
Antithese des griechischen Voltaire, dass

  *die Malerei eine stumme Po├źsie und die Po├źsie eine redende Malerei*

sei, stand wohl in keinem Lehrbuche. Es war ein Einfall, wie
~Simonides~ mehrere hatte, dessen wahrer Teil so einleuchtend ist, dass
man das Unbestimmte und Falsche, welches er mit sich f├╝hrt, ├╝bersehen
zu m├╝ssen glaubt".

  Schon ~Plutarch~ gab (a.a.O.) die Erl├Ąuterung, beide K├╝nste seien
  ("ßŻĽ╬╗ß┐â ╬║╬▒ßŻÂ ¤ä¤üßŻ╣¤Ç╬┐╬╣¤é ╬╝╬╣╬╝ßŻÁ¤â╬Á¤ë¤é") "in den Gegenst├Ąnden wie in
  der Art der Nachahmung" verschieden.

~Goethes~ Satz (s. Eckermann "Gespr├Ąche" 23. M├Ąrz 1829), dass

      *die Baukunst eine erstarrte Musik*

sei, hat wohl in des ~Simonides~ Worten seine Wurzel, wenn er auch
zun├Ąchst durch Mdme de ~Sta├źls~ "Corinne" (1807) angeregt sein mag,
die (4, 3) vor dem St. Petersdom ausruft: "La vue d'un tel monument
est comme une musique continuelle et fix├ęe ..." Nach ~Schelling~
("Vorlesungen ├╝ber Philosophie der Kunst" S. 576 und 593) w├╝rde der
Satz lauten:

      *Die Architektur ist die erstarrte Musik,*

und Schopenhauer l├Ąsst sich ("Die Welt als W. u. V." 2, 519) ├╝ber das
"Witzwort" aus, dass

      *Architektur gefrorne Musik*

sei.--

       *       *       *       *       *

      *Sph├Ąrenharmonie (*_oder_ *Sph├Ąrenmusik)*

ist nach des *Pythagoras* (geb. um 582 v. Chr.) Annahme das T├Ânen der
sich im Raume bewegenden Planeten. (~Zeller~ "Die Philos. d. Griech. in
ihrer gesch. Entw." I, p. 398 ff. 4. Aufl. Lpzg. 1876).--

      *Philosophie*

soll als technischer Ausdruck f├╝r die Wissenschaft der Philosophie
(nach einer Angabe des Plato-Sch├╝lers Heraklides aus Pontus, deren
historische Wahrheit jedoch bezweifelt wird) auch dem ~Pythagoras~
seine Entstehung verdanken (~Zeller~ a. a. O. I, p. 1 ff.).--

Nach Plutarch ("├ťber das H├Âren" 13) sagte ~Pythagoras~, ihm habe sich
aus der Philosophie das "╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓╬Ż ╬Ş╬▒¤ů╬╝ßŻ▒╬Â╬Á╬╣╬Ż" ergeben, ein
Lehrsatz, den wir nach ~Horaz~ ("Epist." 1, 6, 1) also citieren:

      *Nil admirari!*

      Nichts anstaunen!--

      *Kosmos*

f├╝r "All", "Weltall" soll nach Diogenes La├źrtius 8, 48 zuerst von den
Pythagor├Ąern gebraucht worden sein. (~Zeller~ a. a. O. I, p. 409'3, und
"Doxographi Graeci" ed. H. Diels. Berlin 1879, p. 327'8). Eigentlich
hiess "╬ÜßŻ╣¤â╬╝╬┐¤é" "Ordnung", als welche den Pythagor├Ąern aber
das All erschien, da die Zahlen ihnen die Dinge waren und zugleich ein
System bildeten.--

      *Ipse dixit,*

      Er selbst hat's gesagt,

das Cicero "de natura deorum", I, 5, 10 als das Wort ├╝berliefert,
womit die Sch├╝ler des Pythagoras des Meisters Lehren priesen, ist uns
in der lateinischen Form ebenso zur Hand, wie das griechische:

      *╬▒ßŻÉ¤äßŻŞ¤é ß╝ö¤ć╬▒,*

das der Scholiast zu Vers 196 der "Wolken" des ~Aristophanes~ erhalten
hat.--

       *       *       *       *       *

*Theognis* (bl. um 540 v. Chr.) bringt uns zuerst den Gedanken (V.
327-8):

      ß╝ü╬╝╬▒¤ü¤ä¤ë╬╗╬▒ßŻÂ ... ß╝É╬Ż ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤â╬╣╬Ż ß╝Ľ¤Ç╬┐╬Ż¤ä╬▒╬╣ ╬Ş╬Ż╬Ě¤ä╬┐ß┐ľ¤é ...

      Fehltritte haften den sterblichen Menschen an.

~Sophokles~ "Antig." 1023-4, ~Euripides~ "Hippol." 615 und ein
unbekannter Tragiker (bei Nauck "frgm. po├źt. trag." 261) sagen dasselbe
mit ├Ąhnlichen Worten, w├Ąhrend es in dem Epigramm auf die bei Ch├Ąronea
Gefallenen (V. 9 beim Demosthenes "pro corona" ┬ž 289) heisst: "╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓╬Ż
ß╝ü╬╝╬▒¤ü¤ä╬Áß┐ľ╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣ ╬Ş╬Áß┐Â╬Ż ..."--"In nichts irren ist eine Eigenschaft
der G├Âtter". Dann bietet ~Cicero~ ("Philipp." 12, 2): "Cuiusvis hominis
est errare, nullius nisi insipientis in errore perseverare"--"Jeder
Mensch kann irren, nur der Dumme im Irrtum verharren". Wir pflegen
hiernach zu sagen:

      *errare humanum est,*

      *Irren ist menschlich.*

  vrgl. Seneca Rhetor controvers. 4, 3 und Hieronymus epist. 57, 12:
  "errasse humanum est".--

Des ~Theognis~ (398):

      ¤äßŻŞ╬Ż ╬┤' ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻŞ╬Ż (╬ŻßŻ╣╬┐╬Ż) ¤ä╬┐╬╗╬╝ßżÂ╬Ż ¤ç¤üßŻÁ

gab wohl Horaz ("Epist." I, 2, 40) wieder mit seinem knappen:

      *Sapere aude*

      Wage es, weise zu sein!--

~Theognis~ (583) singt ferner:

      *ß╝ł╬╗╬╗ßŻ░ ¤äßŻ░ ╬╝ßŻ▓╬Ż ¤Ç¤ü╬┐╬▓ßŻ│╬▓╬Ě╬║╬Á╬Ż, ß╝Ç╬╝ßŻÁ¤ç╬▒╬ŻßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣ ╬│╬Á╬ŻßŻ│¤â╬Ş╬▒╬╣
      ß╝ł¤ü╬│ßŻ▒╬ç ¤äßŻ░ ╬┤' ß╝É╬ż╬┐¤ÇßŻĚ¤â¤ë ¤äß┐ç ¤ć¤ů╬╗╬▒╬║ß┐ç ╬╝╬Á╬╗ßŻ│¤ä¤ë.*

      Was nun einmal geschehen, l├Ąsst ungescheh'n niemals sich machen;
      Aber f├╝r Das, was da kommt, sorge mit wachsamem Sinn!

Diesem Spruch des von den Alten gern citierten Dichters m├Âgen des
~Plautus~ Worte ("Aulul." 4, 10, 15) entstammen:

      Factum illud: fieri infectum non potest,

      Geschehen ist's: ungeschehen kann's nicht gemacht werden,

und ("Trucul." 4, 2, 21):

      Stultus es, qui facta infecta facere verbis postules,

      Dumm bist du, weil du Geschehenes durch Worte ungeschehen machen
          willst;

wir sagen danach:

      *Geschehene Dinge lassen sich nicht ungeschehen machen*
und:

      *Geschehenes ungeschehen machen wollen.--*

       *       *       *       *       *

Mit dem Klagelaut des sterbenden Singschwans ("Cycnus musicus" s.
Brehms "Thierleben" 1879, II, 3 S. 446: "sein letztes Aufr├Âcheln
ist klangvoll wie jeder Ton, welchen er von sich giebt") vergleicht
*├äschylus* (525-456 v. Chr.) eines Menschenkindes schwungvolle Worte
vor dem Tode, indem er ("Agam." 1445) Klyt├Ąmnestra von Kassandra sagen
l├Ąsst:

      "ß╝í ╬┤ßŻ│ ¤ä╬┐╬╣, ╬║ßŻ╗╬║╬Ż╬┐¤ů ╬┤ßŻĚ╬║╬Ě╬Ż
      ¤äßŻŞ╬Ż ßŻĽ¤â¤ä╬▒¤ä╬┐╬Ż ╬╝ßŻ│╬╗¤ł╬▒¤â╬▒ ╬Ş╬▒╬ŻßŻ▒¤â╬╣╬╝╬┐╬Ż ╬│ßŻ╣╬┐╬Ż",

      "Jene, die nach Art des Schwans
      Zu singen anhub letzten Todesklaggesang".

~Cicero~ wendet ("de orat." 3, 2, 6) denselben Vergleich auf L.
Crassus an, der starb, kurz nachdem er eine Rede gehalten: "Illa
tanquam cycnea fuit divini hominis vox"--"Das war gleichfalls die
Schwanenstimme des g├Âttlichen Menschen". Und so nennen wir die letzte
Sch├Âpfung eines dahingeschwundenen Geistes sein

      *Schwanenlied*

oder seinen

      *Schwanengesang.--*

       *       *       *       *       *

*Pindar* (521-441 v. Chr.) bietet die Worte ("Olymp." 1, 1):

      *ß╝î¤ü╬╣¤â¤ä╬┐╬Ż ╬╝ßŻ▓╬Ż ßŻĽ╬┤¤ë¤ü,*

      Das Beste ist das Wasser;

und ("Pyth." 8, 136, vrgl. unten Horaz "Od." IV, 7, 16 mit Anm.):

      *╬ú╬║╬╣ßżÂ¤é ßŻä╬Ż╬▒¤ü ß╝ä╬Ż╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐╬╣,*

      Eines Schattens Traum (sind) die Menschen.--

Aus einem uns verlorenen Gesange ~Pindars~ hat sich ein Bruchst├╝ck
erhalten (s. Boeckh: "Frgm." 151 und Plato: "Gorgias" 484 b), worin es
mit Bezug auf die T├Âtung und Beraubung des Geryon durch Herkules heisst:

      "╬ŻßŻ╣╬╝╬┐¤é ßŻü ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä¤ë╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬ÁßŻ║¤é
      ╬Ş╬Ż╬▒¤äß┐Â╬Ż ¤ä╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç╬Ş╬▒╬ŻßŻ▒¤ä¤ë╬Ż
      ß╝ä╬│╬Á╬╣ ╬┤╬╣╬║╬▒╬╣ß┐Â╬Ż ¤äßŻŞ ╬▓╬╣╬▒╬╣ßŻ╣¤ä╬▒¤ä╬┐╬Ż
      ßŻĹ¤Ç╬Á¤ü¤äßŻ▒¤äßż│ ¤ç╬Á╬╣¤üßŻĚ."

      "Das Gesetz (sc. der Natur, das dem St├Ąrkeren Recht giebt),
      der K├Ânig ├╝ber alle Sterblichen und Unsterblichen, waltet
      mit allm├Ąchtiger Hand, das Gewaltsamste billigend".

~Herodot~ (3, 38) citiert ausser dem Zusammenhang: "[ßŻÇ¤ü╬Şß┐Â¤é ╬╝╬┐╬╣
╬┤╬┐╬║ßŻ│╬Á╬╣ ╬áßŻĚ╬Ż╬┤╬▒¤ü╬┐¤é ¤Ç╬┐╬╣ß┐ć¤â╬▒╬╣ ╬ŻßŻ╣╬╝╬┐╬Ż ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä¤ë╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗ßŻ│╬▒ ¤ćßŻÁ¤â╬▒¤é ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣".--"Pindar
scheint mir in seinem Dichten recht zu haben, wenn er sagt:
'das Herkommen ist K├Ânig ├╝ber Alle'"; und wiederum anders
(7, 104): "ß╝ö¤Ç╬Á¤â¤ä╬╣ ╬│ßŻ▒¤ü ¤â¤ć╬╣ ╬┤╬Á¤â¤ÇßŻ╣¤ä╬Ě¤é ╬ŻßŻ╣╬╝╬┐¤é ... (ß╝É¤Ç╬╣╬║¤ü╬▒¤äßŻ│╬Á╬╣╬Ż
ß╝ó ß╝Ç¤ÇßŻ╣╬╗╬╗¤ů¤â╬Ş╬▒╬╣)"--"├╝ber ihnen steht n├Ąmlich als Despot das Gesetz (zu
siegen oder zu sterben)". Diesen Stellen entsprang das Wort:

      *Usus tyrannus,*

      Der Brauch ist Tyrann,

was im Hinblick auf des ~Horaz~ ("A. P." 71-72) "usus Quem penes
arbitrium est et ius et norma loquendi", "├ťber die Sprache verf├╝gt
der Gebrauch, Recht giebt er und Regel", gew├Âhnlich auf Sprachliches
bezogen wird, wie denn schon Luther (29, S. 258) sagt: "Die nat├╝rliche
Sprache ist Frau Kaiserin".--

       *       *       *       *       *

Auf *Heraklit* (bl. um 500 v. Chr.) wird der bekannte Satz
zur├╝ckgef├╝hrt, dass Alles ewig wechsle (vrgl. oben Kap. III: B├Ârne):

      *╬áßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ß┐ą╬Áß┐ľ,*

      Alles fliesst.

Nach ~Aristoteles~ "de coelo" 3, 1 (vrgl. "Metaph." 1, 6 n. "de anima"
2, 2), w├Ąhrend er nach ~Plato~ ("Kratyl." 402 a.) gesagt haben soll:
"¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ¤ç¤ë¤ü╬Áß┐ľ" ("Alles bewegt sich fort").--

       *       *       *       *       *

*Sophokles* (496-406 v. Chr.) sagt im "Oedipus auf Kolonos" 1026-7:

      "... ¤äßŻ░ ╬│ßŻ░¤ü ╬┤ßŻ╣╬╗ß┐│
      ¤äß┐Ě ╬╝ßŻ┤ ╬┤╬╣╬║╬▒ßŻĚß┐│ ╬║¤äßŻÁ╬╝╬▒¤ä' ╬┐ßŻÉ¤çßŻÂ ¤âßŻŻ╬Â╬Á¤ä╬▒╬╣".

Wir citieren dies nach ~Paulus Diaconus~ (p. 222. Muell.) aus ~Naevius~
(ÔÇá 204) also:

      *Male parta male dilabuntur*

(vrgl. dasselbe bei ~Cicero~ "Philipp." II, 27 ohne Quellenangabe und
~Plautus~ "Poenulus" 4, 2, 22: "Male partum, male disperit") und auf
Deutsch, aber aus den "Spr├╝chen ~Salomonis~" 10, 2 sch├Âpfend, in der
Form:

      *Unrecht Gut gedeiht nicht.--*

Auch citieren wir den Anfang des herrlichsten Chors der "Antigone"
(331-2) des ~Sophokles~:

      *╬á╬┐╬╗╬╗ßŻ░ ¤äßŻ░ ╬┤╬Á╬╣╬ŻßŻ░, ╬║╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ß╝Ç╬Ż-
      ╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐¤ů ╬┤╬Á╬╣╬ŻßŻ╣¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ¤ÇßŻ│╬╗╬Á╬╣,*

      Vieles Gewalt'ge lebt, und nichts
      Ist gewaltiger, als der Mensch;

sowie der Titelheldin sanftes Wort (516):

      *╬čßŻö ¤ä╬┐╬╣ ¤â¤ů╬ŻßŻ│¤ç╬Ş╬Á╬╣╬Ż, ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ¤â¤ů╬╝¤ć╬╣╬╗╬Áß┐ľ╬Ż ß╝ö¤ć¤ů╬Ż,*

      *Nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da.--*


Die in dem Scholion zu des ~Sophokles~ "Antigone", 620, angef├╝hrten
Verse eines ~unbekannten griechischen Tragikers~:

      ßŻŹ¤ä╬▒╬Ż ╬┤' ßŻü ╬┤╬▒ßŻĚ╬╝¤ë╬Ż ß╝Ç╬Ż╬┤¤üßŻÂ ¤Ç╬┐¤ü¤âßŻ╗╬Żß┐â ╬║╬▒╬║ßŻ▒,
      ╬ĄßŻŞ╬Ż ╬Ż╬┐ß┐Ž╬Ż ß╝ö╬▓╬╗╬▒¤ł╬Á ¤Ç¤üß┐Â¤ä╬┐╬Ż, ßżž ╬▓╬┐¤ů╬╗╬ÁßŻ╗╬Á¤ä╬▒╬╣,

citieren wir in der schlecht lateinischen Form:

      *Quos Deus perdere vult, dementat prius,*

      Die, welche Gott verderben will, verblendet er vorher.

(~Velleius Paterculus~ II, 118: "Ita se res habet, ut plerumque
fortunam mutaturus deus consilia corrumpat". ~Publilius Syrus~, 490 bei
Ribbeck: "Stultum facit Fortuna, quem vult perdere".) Ein Fragment bei
Lykurg advers. Leocratem ┬ž 92 lautet ├Ąhnlich:

      ßŻů¤ä╬▒╬Ż ╬│ßŻ░¤ü ßŻÇ¤ü╬│ßŻ┤ ╬┤╬▒╬╣╬╝ßŻ╣╬Ż¤ë╬Ż ╬▓╬╗ßŻ▒¤Ç¤äß┐â ¤ä╬╣╬ŻßŻ▒,
      ¤ä╬┐ß┐Ž¤ä' ╬▒ßŻÉ¤äßŻŞ ¤Ç¤üß┐Â¤ä╬┐╬Ż ß╝É╬ż╬▒¤ć╬▒╬╣¤ü╬Áß┐ľ¤ä╬▒╬╣ ¤ć¤ü╬Á╬Żß┐Â╬Ż
      ¤äßŻŞ╬Ż ╬Ż╬┐ß┐Ž╬Ż ¤äßŻŞ╬Ż ß╝É¤â╬Ş╬╗ßŻ╣╬Ż.--

       *       *       *       *       *

      *Vier Elemente,*

Feuer, Wasser, Luft, Erde, stellte *Empedokles* (geb. 490 v. Chr.) in
seinem Lehrgedichte "├╝ber die Natur" auf.--

       *       *       *       *       *

*Herodot* (484-428 v. Chr.) sagt (2, 10), das Land zwischen den
Gebirgen n├Ârdlich von Memphis sei einst ein Meerbusen gewesen, gerade
wie das Gebiet um Ilion u.s.w., "wenn es erlaubt ist, so Kleines mit
Grossem zu vergleichen"--"ßŻí¤é ... ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣ ¤â╬╝╬╣╬║¤üßŻ░ ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ╬╝╬Á╬│ßŻ▒╬╗╬┐╬╣¤â╬╣
¤â¤ů╬╝╬▓╬▒╬╗╬Áß┐ľ╬Ż", und er braucht dieselbe entschuldigende Wendung
(4, 99; nur steht dort ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ vor ¤â╬╝╬╣╬║¤üßŻ▒), als er die K├╝ste
Skythiens mit der Attikas vergleicht. Daher r├╝hrt wohl ~Vergils~ Wort
("Georgica" 4, 176) gelegentlich des Vergleichs der Bienen-Arbeit mit
der der blitzeschmiedenden Cyclopen:

      *Si parva licet componere magnis,*

      Wenn man Kleines mit Grossem vergleichen darf.

  (vrgl. "Ecl." 1, 24; Ovid "Met." 5, 416-7 u. "Trist." 1, 3, 25 u. 1,
  5, 28).--

Ebenso ist das ├╝bliche, die Glaubw├╝rdigkeit beschr├Ąnkende

      *Relata refero*

      (Ich erz├Ąhle Erz├Ąhltes)

auf ~Herodot~ zur├╝ckzuf├╝hren, der (7, 152) auseinandersetzt: "ß╝É╬│ßŻ╝
╬┤ßŻ▓ ßŻÇ¤ć╬ÁßŻĚ╬╗¤ë ╬╗ßŻ│╬│╬Á╬╣╬Ż ¤äßŻ░ ╬╗╬Á╬│ßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬▒, ¤Ç╬ÁßŻĚ╬Ş╬Á¤â╬Ş╬▒ßŻĚ ╬│╬Á ╬╝ßŻ▓╬Ż ╬┐ßŻÉ ¤Ç╬▒╬Ż¤äßŻ▒¤Ç╬▒¤â╬╣
ßŻÇ¤ć╬ÁßŻĚ╬╗¤ë, ╬║╬▒ßŻĚ ╬╝╬┐╬╣ ¤ä╬┐ß┐Ž¤ä╬┐ ¤äßŻŞ ß╝ö¤Ç╬┐¤é ß╝É¤çßŻ│¤ä¤ë ß╝É¤é ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ╬╗ßŻ╣╬│╬┐╬Ż"--"mir liegt ob
zu erz├Ąhlen, was erz├Ąhlt wird, aber mir liegt nicht immer ob es zu
glauben; und dies Wort soll mir bei Allem gelten, was ich erz├Ąhle"
(vrgl. dieselbe Vorsicht 1, 183; 4, 173, 187, 195; 6, 137).--

       *       *       *       *       *

In des *Euripides* (480-406 v. Chr.) "Orestes" 234 schl├Ągt Elektra dem
kranken Bruder vor aufzustehen, denn:

      ╬╝╬Á¤ä╬▒╬▓╬┐╬╗ßŻ┤ ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä¤ë╬Ż ╬│╬╗¤ů╬║ßŻ╗

      Abwechselung ist immer angenehm,

  was den Griechen "gefl├╝gelt" wurde: denn Aristoteles ("Nikom. Eth."
  7, 15) citiert: "Abwechselung ist das Allerangenehmste, wie der
  Dichter sagt" ("╬╝╬Á¤ä╬▒╬▓╬┐╬╗ßŻ┤ ╬┤ßŻ▓ ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä¤ë╬Ż ╬│╬╗¤ů╬║ßŻ╗¤ä╬▒¤ä╬┐╬Ż ╬║╬▒¤äßŻ░ ¤äßŻŞ╬Ż ¤Ç╬┐╬╣╬Ě¤äßŻÁ╬Ż").

Als ├ťbersetzung dieses Wortes l├Ąsst sich aus der nachchristlichen
r├Âmischen Litteratur (s. Valerius Maximus II, 10 ext. I; Ph├Ądrus II,
Prolog 10; Justinus "Praefatio")

      varietas delectat[62]

herleiten; wir aber citieren:

      *variatio delectat,*

      Abwechselung erg├Âtzt,

was sich nirgends findet. Der muntere Dichter und Komponist August
Sch├Ąffer (ÔÇá 1879) irrt, wenn er eins seiner Lieder beginnt:

      "Delectat variatio
      Das steht schon im Horatio".--

[Fu├čnote 62: So wird es richtig citiert in Hans Clauerts "wercklichen
Historien" (1591, cap. XV) und mit dem Zusatz versehen: "Wie der
Teuffel sagt, da er Buttermilch mit einer Mistgabel ass".]

In des ~Euripides~ "Iphigenie in Tauris" (568) sagt Orest, er lebe
ungl├╝cklich:

      ╬║╬┐ßŻÉ╬┤╬▒╬╝╬┐ß┐Ž ╬║╬▒ßŻÂ ¤Ç╬▒╬Ż¤ä╬▒¤ç╬┐ß┐Ž,

      Sowohl nirgends als auch ├╝berall;

~Seneca~ schreibt ("epist." 2, 2):

      Nusquam est, qui ubique est,

      Nirgends lebt, wer ├╝berall lebt;

~Martial~ (7, 73, 6):

      Quisquis ubique habitat, ... nusquam habitat,

      Wer ├╝berall haust, haust nirgends;

Und so sagen wir denn:

      *├ťberall und nirgends sein.--*

       *       *       *       *       *

Ein Vers des Dichters und pythagor├Ąischen Philosophen *Epicharmus* (5.
Jahrh. v. Chr.) findet sich im pseudoplatonischen "Axiochus" 366 und
in des ├äschines "Dialogen" III, 6 also verst├╝mmelt:

      ß╝ë ╬┤ßŻ▓ ¤ç╬ÁßŻÂ¤ü ¤äßŻ░╬Ż ¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒ ╬ŻßŻĚ╬Â╬Á╬╣╬ç ╬┤ßŻ╣¤é ¤ä╬╣, ╬║╬▒ßŻÂ ╬╗╬▒╬▓ßŻ│ ¤ä╬╣

      Die Hand w├Ąscht die Hand: Gieb etwas und nimm etwas.

Liest man den Schluss mit C. Fr. Hermann ("Gesch. d. plat. Philos."
S. 306) "╬╗ßŻ▒╬▓╬┐╬╣¤é ¤äßŻĚ ╬║╬▒" "so magst du auch etwas kriegen",
so ergiebt sich der gute Sinn des Goetheschen "Wie du mir, so ich
dir". Schon bei den Griechen wurde "¤ç╬ÁßŻÂ¤ü ¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒ ╬ŻßŻĚ¤Ç¤ä╬Á╬╣" gefl├╝geltes
Wort (s. Menander "Monostich." 543 und die Stellen S. 274
im "Epicharm." von Lorenz Berl. 1884). Wir citieren es nach ~Senecas~
"Verk├╝rbissung des Claudius" und ~Petronius~ c. 45 lateinisch in der
Form:

      *manus manum lavat*

und ├╝bersetzen:

      *Eine Hand w├Ąscht die andere.--*

       *       *       *       *       *

Die Worte des (401 v. Chr. ÔÇá) *Choerilos* von Samos (s. Kinkel.
"Frgm. Epic. Graec." I, p. 271. fr. 10; 1877):

      ╬áßŻ│¤ä¤ü╬Ě╬Ż ╬║╬┐╬╣╬╗╬▒ßŻĚ╬Ż╬Á╬╣ ß┐ą╬▒╬ŻßŻÂ¤é ßŻĽ╬┤╬▒¤ä╬┐¤é ß╝É╬Ż╬┤╬Á╬╗╬Á¤ç╬ÁßŻĚß┐â

      *Der Tropfen h├Âhlt den Stein* (_durch Beharrlichkeit_)

citieren wir auch in der lateinischen Form

      *Gutta cavat lapidem non vi sed saepe cadendo*

  Der Tropfen h├Âhlt den Stein nicht durch Kraft, sondern durch h├Ąufiges
  Niederfallen.

Ovid ("ex Ponto" 4, 10, 5) singt: "Gutta cavat lapidem" ... f├Ąhrt dann
aber fort "consumitur annulus usu" ("der Ring wird durch den Gebrauch
abgenutzt"). Das "non vi sed saepe cadendo" war schon im 16. Jahrh.
bekannt, da es folgende Verse hervorrief, welche sich in Giordano
Brunos Lustspiel "Il candelajo" ("Der Lichtzieher", 1582) III, 6 finden:

      "Gutta cavat lapidem, non bis sed saepe cadendo:

      Sic homo fit sapiens, bis non sed saepe legendo".

  ("Der Tropfen h├Âhlt den Stein, nicht durch zweimaligen, sondern durch
  ├Âfteren Fall: so wird der Mensch weise, nicht durch zweimaliges,
  sondern durch ├Âfteres Lesen").--

       *       *       *       *       *

Ein Wort des *Sokrates* (469-399 v. Chr.) in Xenophons Memorabilien 1,
3, 5, das ~Cicero~ "de finibus" 2, 28, 90 in der Form "cibi condimentum
est fames" (Hunger ist der Speise W├╝rze) mitteilt, erscheint schon im
13. Jahrh. im Deutschen. In ~Freidanks~ "Bescheidenheit" (Wilh. Grimms
"Vridanc", 39) heisst es bereits unter "Von dem Hunger":

      *Der Hunger ist der beste Koch.--*

Nach ~Sokrates~ (s. Cornificius "ad. Herenn." 4, 28, 39; Quintilian
9, 3, 85; Aulus Gellius 19, 2; Athen├Ąus "Deipnos." 4, p. 158F; Diog.
La├źrtius II, 5, n. 16, 34: "ß╝ö╬╗╬Á╬│╬Á, ¤ä╬┐ßŻ║¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ß╝ä╬╗╬╗╬┐¤ů¤é ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐¤ů¤é ╬Âß┐ć╬Ż,
ß╝Á╬Ż' ß╝É¤â╬ŞßŻĚ╬┐╬╣╬Á╬Ż╬ç ╬▒ßŻĹ¤äßŻŞ╬Ż ╬┤ßŻ▓ ß╝É¤â╬ŞßŻĚ╬Á╬╣╬Ż, ß╝Á╬Ż╬▒ ╬ÂßŻŻß┐â" "er sagte, andere Leute
lebten, um zu essen; er aber esse, um zu leben") citieren wir auch

      *Wir leben nicht, um zu essen; wir essen, um zu leben.--*

       *       *       *       *       *

*Hippokrates* (um 460-370 v. Chr.) hat im Anfange der Schrift
"Prognostikon" ein Menschenantlitz, auf dem sich die Kennzeichen des
nahenden Todes einstellen, so vortrefflich zu schildern gewusst, dass
man noch jetzt ein solches Gesicht

      *Hippokratisches Gesicht*

      *facies hippocratica*

nennt. Wer aber nannte es zuerst so?--

Den Anfang der "Aphorismen" des ~Hippokrates~ "ßŻë ╬▓ßŻĚ╬┐¤é ╬▓¤ü╬▒¤çßŻ║¤é,
ß╝í ╬┤ßŻ▓ ¤äßŻ│¤ç╬Ż╬Ě ╬╝╬▒╬║¤üßŻÁ" citieren wir in der lateinischen Form:

      *Vita brevis, ars longa* (_vrgl. Seneca "de brev. v." 1_),

      Das Leben ist kurz, die Kunst ist lang;

und ebenso, den Schluss: "ßŻë╬║ßŻ╣¤â╬▒ ¤ćßŻ▒¤ü╬╝╬▒╬║╬▒ ╬┐ßŻÉ╬║ ß╝░ß┐ć¤ä╬▒╬╣, ¤âßŻĚ╬┤╬Ě¤ü╬┐¤é ß╝░ß┐ć¤ä╬▒╬╣,
ßŻů¤â╬▒ ¤âßŻĚ╬┤╬Ě¤ü╬┐¤é ╬┐ßŻÉ╬║ ß╝░ß┐ć¤ä╬▒╬╣, ¤Çß┐Ž¤ü ß╝░ß┐ć¤ä╬▒╬╣ (ßŻů¤â╬▒ ╬┤ßŻ▓ ¤Çß┐Ž¤ü ╬┐ßŻÉ╬║ ß╝░ß┐ć¤ä╬▒╬╣, ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ¤ç¤üßŻ┤
╬Ż╬┐╬╝ßŻĚ╬Â╬Á╬╣╬Ż ß╝Ç╬ŻßŻĚ╬▒¤ä╬▒)", das Motto von Schillers "R├Ąubern":

      "*Quae medicamenta non sanant, ferrum sanat,

      quae ferrum non sanat, ignis sanat.*

(Quae vero ignis non sanat, insanabilia reputari oportet")--"Was
Arzneien nicht heilen, heilt das Messer; was das Messer nicht heilt,
heilt Brennen; was aber Brennen nicht heilt, muss als unheilbar
angesehen werden".--

       *       *       *       *       *

Aus *Thucydides* (um 454-396 v. Chr.) 1, 22 ist bekannt:

      ╬Ü¤äß┐ć╬╝╬▒ ß╝É¤é ß╝Ç╬ÁßŻĚ

      Ein Besitztum auf immer.--

2, 45 l├Ąsst ~Thucydides~ den Perikles zu den Witwen der gefallenen
Athener Folgendes sprechen: "¤äß┐ć¤é ¤ä╬Á ╬│ßŻ░¤ü ßŻĹ¤Ç╬▒¤ü¤ç╬┐ßŻ╗¤â╬Ě¤é ¤ćßŻ╗¤â╬Á¤ë¤é ╬╝ßŻ┤ ¤ç╬ÁßŻĚ¤ü╬┐¤â╬╣
╬│╬Á╬ŻßŻ│¤â╬Ş╬▒╬╣ ßŻĹ╬╝ß┐ľ╬Ż ╬╝╬Á╬│ßŻ▒╬╗╬Ě ß╝í ╬┤ßŻ╣╬ż╬▒ ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ž¤é ß╝é╬Ż ß╝É¤Ç' ß╝É╬╗ßŻ▒¤ç╬╣¤â¤ä╬┐╬Ż ß╝Ç¤ü╬Á¤äß┐ć¤é ¤Ç╬Á¤üßŻÂ
ß╝ó ¤łßŻ╣╬│╬┐¤ů ß╝É╬Ż ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ß╝ä¤ü¤â╬Á¤â╬╣ ╬║╬╗ßŻ│╬┐¤é ß╝Ž." "Ihr werdet grossen Ruhm
ernten, wenn Ihr Euch nicht schw├Ącher erweiset, als die Natur Euch
schuf, und am meisten Die, von der unter den M├Ąnnern im Guten wie im
B├Âsen am Wenigsten gesprochen wird!" Dadurch wurde das Wort gebildet:

      *Die beste Frau ist die, von der man am Wenigsten spricht.--*

       *       *       *       *       *

Als in des *Aristophanes* (um 444-380) "V├Âgeln" unter dem Schwarm auch
eine Eule herbeifliegt, fragt (V. 301) Euelpides: "¤äßŻĚ¤é ╬│╬╗╬▒ß┐Ž╬║' ß╝ł╬ŞßŻÁ╬Ż╬▒╬Â'
ß╝Ą╬│╬▒╬│╬Á"═ż "Wer hat die _Eule_ nach _Athen_ gebracht?" sc.: "wo
schon so viele sind"; denn die Eule, kein seltener Vogel dort, war
Athenes Wappentier und prangte auf den M├╝nzen der Stadt, die (nach V.
1106: "╬ô╬╗╬▒ß┐Ž╬║╬Á¤é ßŻĹ╬╝ßżÂ¤é ╬┐ßŻö¤Ç╬┐¤ä' ß╝É¤Ç╬╣╬╗╬ÁßŻĚ¤ł╬┐¤ů¤â╬╣" ... "An Eulen wird
es euch nie mangeln") schlechtweg "Eulen" hiessen. So ward denn wohl

      *Eulen nach Athen (tragen)*

im Sinne von "etwas ├ťberfl├╝ssiges leisten" ein griechisches Sprichwort
(vrgl. Suidas: "╬ô╬╗╬▒ß┐Ž╬║╬▒ ╬Áß╝░¤é ß╝ł╬ŞßŻÁ╬Ż╬▒¤é"), welches uns zum "gefl├╝gelten
Wort" wurde durch ~Aristophanes~ und ~Cicero~ ("╬ô╬╗╬▒ß┐Ž╬║' ╬Áß╝░¤é ß╝ł╬ŞßŻÁ╬Ż╬▒¤é"
v. "Fam." 6, 3; 9, 3; "Quint. fr." 2, 16).--

V. 376 der "V├Âgel" des ~Aristophanes~:

      ß╝Ç╬╗╬╗' ß╝Ç¤Ç' ß╝É¤ç╬Ş¤üß┐Â╬Ż ╬┤ß┐ć¤ä╬▒ ¤Ç╬┐╬╗╬╗ßŻ░ ╬╝╬▒╬Ż╬ŞßŻ▒╬Ż╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż ╬┐ß╝▒ ¤â╬┐¤ć╬┐ßŻĚ,

      aber wer klug ist, der lernt f├╝rwahr von dem Feinde gar Vieles

k├╝rzt ~Ovid~ ("Metam." 4, 428) zu dem Schlagwort ab:

      *Fas est et ab hoste doceri*

      Recht ist's, auch vom Feinde zu lernen.--

Ebenfalls in des ~Aristophanes~ "V├Âgeln" (V. 821 u. sonst) wird die von
den V├Âgeln in die Luft gebaute Stadt

      ╬Ż╬Á¤ć╬Á╬╗╬┐╬║╬┐╬║╬║¤ů╬│ßŻĚ╬▒

      *Wolkenkukuksheim*

genannt, was gleichbedeutend mit "Phantasiegebilde" gebraucht wird.--

In des ~Aristophanes~ "Plutos" steht (1151):

      ¤Ç╬▒¤ä¤üßŻÂ¤é ╬│ßŻ▒¤ü ß╝É¤â¤ä╬╣ ¤ÇßżÂ¤â' ß╝Á╬Ż' ß╝é╬Ż ¤Ç¤üßŻ▒¤ä¤äß┐â ¤ä╬╣¤é ╬ÁßŻľ

      Ein Vaterland ist jedes (Land), wo es einem gut geht.

(vrgl. die Parallelstellen bei Nauck: "Tragic. graec. fragm." S. 691).
Dies lautet bei Cicero "Tusc." 5, 37 (verm. herr├╝hrend vom Tragiker
~Pacuvius~, ÔÇá 130 v. Chr.)

      Patria est, ubicunque est bene,

      Das Vaterland ist allenthalben, wo es gut ist;

und hierin sehen wir die Quelle des als Kehrreim des Liedes "Froh bin
ich und ├╝berall zu Hause" ("Gedichte" von Fr. H├╝ckst├Ądt, Rostock 1806.
S. 144-5) bekannten Wortes:

      *Ubi bene, ibi patria,*

      Wo (es mir) gut (geht), da (ist mein) Vaterland.--

       *       *       *       *       *

*Plato* (um 427-347 v. Chr.) sagt im "Phaedon" 91 c.: "ßŻĹ╬╝╬Áß┐ľ¤é ╬╝ßŻ│╬Ż¤ä╬┐╬╣,
 ß╝é╬Ż ß╝É╬╝╬┐ßŻÂ ¤Ç╬ÁßŻĚ╬Ş╬Ě¤â╬Ş╬Á, ¤â╬╝╬╣╬║¤üßŻŞ╬Ż ¤ć¤ü╬┐╬Ż¤äßŻĚ¤â╬▒╬Ż¤ä╬Á¤é ╬ú¤ë╬║¤üßŻ▒¤ä╬┐¤ů¤é, ¤äß┐ć¤é ╬┤ßŻ▓ ß╝Ç╬╗╬Ě╬Ş╬ÁßŻĚ╬▒¤é
¤Ç╬┐╬╗ßŻ║ ╬╝ßżÂ╬╗╬╗╬┐╬Ż", "wenn ihr mir folget, so k├╝mmert ihr euch
um Sokrates ein wenig, viel mehr aber um die Wahrheit". Dieses Wort
├╝berliefert uns ~Ammonius~ ("Leben d. Aristot.") in der zugespitzten
Form: "¤ćßŻĚ╬╗╬┐¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ╬ú¤ë╬║¤üßŻ▒¤ä╬Ě¤é, ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ¤ć╬╣╬╗¤äßŻ▒¤ä╬Ě ß╝í ß╝Ç╬╗ßŻÁ╬Ş╬Á╬╣╬▒", "Sokrates
ist mir lieb, aber die Wahrheit am allerliebsten". Wir citieren
es in lateinischer Sprache und setzen f├╝r "Sokrates" "Plato":

      *Amicus Plato, sed magis amica veritas,*

      Plato ist mir lieb, aber die Wahrheit ist mir noch lieber,

wie es sich schon in des ~Cervantes~ "Don Quijote" (c. 51. T. II,
ersch. 1615) findet; w├Ąhrend ~Luther~ ("de servo arbitrio" z. A.)
schreibt: "Amicus Plato, amicus Socrates, sed praehonoranda (h├Âher zu
sch├Ątzen) veritas" (vrgl. Aristot. 1096, a, 14. Bekker).--

In "Tim. 26, e" stellt ~Plato~ "¤Ç╬╗╬▒¤â╬ŞßŻ│╬Ż¤ä╬▒ ╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐╬Ż" "die
erdichtete Fabel" und "ß╝Ç╬╗╬Ě╬Ş╬╣╬ŻßŻŞ╬Ż ╬╗ßŻ╣╬│╬┐╬Ż" "die wahre
├ťberlieferung" einander gegen├╝ber. Auch wendet er "╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐¤é"
und "╬╗ßŻ╣╬│╬┐¤é" einzeln in demselben Sinne an, weshalb F. A.
~Wolf~ ("zu Platos Phaedon". Berl. 1811. S. 27) diese Worte mit

      *Dichtung und Wahrheit*

├╝bersetzte, indem er auf den gleichen Gebrauch in des Aristoteles
"Po├źtik" hinwies. Vor ihm hatte schon G. E. ~Lessing~ ("Vossische
Zeitung" v. 12. Juni 1751) "Erdichtung und Wahrheit" und J. G. ~Jacobi~
(in d. Aufs. "Dichtkunst. Von der poetischen Wahrheit". S. 9 u. 17, mit
dem er im Okt. 1774 die "Iris" er├Âffnete) den Ausdruck

      *Wahrheit und Dichtung*

angewendet. ~Goethe~ nannte dann (1811) seine Lebensbeschreibung
"Dichtung und Wahrheit", welcher Titel nach seinem Tode durch ~Riemer~
und ~Eckermann~ in "Wahrheit und Dichtung" keck ver├Ąndert wurde.--

Aus ~Platos~ "Gorgias", 1, citieren wir das damals schon
sprichw├Ârtliche "╬║╬▒¤äßŻ╣¤Ç╬╣╬Ż ß╝Ĺ╬┐¤ü¤äß┐ć¤é" stets in der lateinischen
Form:

      *post festum,*

      nach dem Fest,

d.h. "zu sp├Ąt, wenn alles, weswegen man kommt, vor├╝ber ist"; obgleich
sich die R├Âmer dieses Ausdrucks selbst nicht bedienten.--

      *Platonische Liebe*

nennt man diejenige, welche sich zu der geliebten Person nicht durch
Sinnenreiz hingezogen f├╝hlt, sondern durch die Sch├Ânheit der Seele und
des Charakters; platonisch heisst sie, weil ~Plato~ im "Gastmahl" sie
von Pausanias also erkl├Ąren l├Ąsst.--

      *Deus ex machina*

beruht auf ~Plato~, der ("Kratylos", p. 425, D) den ~Sokrates~ sagen
l├Ąsst: "wir m├╝ssten uns denn auch unsererseits mit der Sache so
abfinden, wie die Trag├Âdiendichter, die ihre Zuflucht zu den Maschinen
nehmen, wenn sie in Verlegenheit sind, und die G├Âtter herbeischweben
lassen, indem wir sagten, die urspr├╝nglichen W├Ârter h├Ątten die G├Âtter
eingef├╝hrt und deshalb w├Ąren sie richtig".--

~Platos~ "Gesetze" r├╝gen (p. 625), dass die meisten es nicht einsehen,
"dass ihr Lebelang stets alle St├Ądte mit allen St├Ądten in best├Ąndigem
Kriege w├Ąren", und es heisst ferner dort (pag. 626): "dass naturgem├Ąss
stets alle St├Ądte mit allen St├Ądten in unvers├Âhnlichem Kriege w├Ąren",
und nicht nur diese, sondern dass auch "Dorf gegen Dorf, Haus gegen
Haus, Mensch gegen Mensch, ein Jeder gegen sich selbst Krieg f├╝hre", ja
"dass Alle mit Allen auf Kriegsfuss seien" ("¤Ç╬┐╬╗╬Á╬╝ßŻĚ╬┐¤ů¤é ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣ ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬▒¤é
¤ÇßżÂ¤â╬╣"). Hiernach heisst es vielleicht bei ~Lucilius~ (Lachm. v.
1020):

      "insidias facere, ut si hostes sint omnibus omnes",

      "sie legen Fall'n, als w├Ąren Alle Allen Feind'",

und gewiss bei ~Hobbes~ ("De cive" .... als Mscpt. gedr. 1642,
ersch. Amst. 1648 .... c. 1, 12):--"es ist unleugbar, dass Krieg der
nat├╝rliche Zustand der Menschen war, bevor die Gesellschaft gebildet
wurde, und zwar nicht einfach der Krieg, sondern der

      *Krieg Aller gegen Alle",*

      *Bellum omnium in omnes,*

w├Ąhrend sich in seinem "Leviathan" (engl. Lond. 1651, latein. Amst.
1668) c. 18 der Ausdruck also wiederholt:

      *Bellum omnium contra omnes.--*

       *       *       *       *       *

      *Kosmopolit*

      *Weltb├╝rger*

stammt nach ~Diogenes La├źrtius~ VI, 2 n. 6, 63 von *Diogenes* dem
Cyniker (412-323 v. Chr.), der auf die Frage, woher er sei, sich
"╬║╬┐¤â╬╝╬┐¤Ç╬┐╬╗ßŻĚ¤ä╬Ě¤é" nannte.

  ~Cicero~ erz├Ąhlt ("Tusc." 5, 37, 108): "Als Sokrates gefragt wurde,
  aus welchem Lande er sei, antwortete er: 'Aus der Welt'. Denn er
  hielt sich f├╝r einen Einwohner und B├╝rger der ganzen Welt". Dass
  dies Wort mit Unrecht auf Sokrates zur├╝ckgef├╝hrt wird, dar├╝ber vrgl.
  ~Zeller~ II, 1, p. 160'6 und 277'4. (3. Aufl., Lpz. 1875.)--

       *       *       *       *       *

*Aristoteles* (384-322 v. Chr.) sagt uns, der Mensch (ß╝ä╬Ż╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐¤é)
sei von Natur (¤ćßŻ╗¤â╬Á╬╣) ein

      *¤Ç╬┐╬╗╬╣¤ä╬╣╬║ßŻŞ╬Ż ╬Âß┐Ě╬┐╬Ż* ("Polit." 1, 2), *╬Âß┐Ě╬┐╬Ż ¤Ç╬┐╬╗╬╣¤ä╬╣╬║ßŻ╣╬Ż* (3, 6),

      *politisches Gesch├Âpf, geselliges Wesen, geselliges Tier,*

  "Der Mensch ein gesellicht Thier" ist die ├ťberschrift eines Verses
  von Friedrich von ~Logau~ (Salomons von Golau Deutscher Sinngetichte.
  Drey Tausend. Breslau. In Verlegung Caspar Klossmanns. 1654 ersch.
  Jedoch ohne Jahresangabe. 3. Tausend, 10. Hundert No. 95).--

~Aristoteles~ spricht ("Hist. animal." 6, 3) davon, dass sich im
Weissen des Eies das Herz des werdenden Vogels "als ein Blutfleck"
anzeige, "welcher Punkt, wie ein Lebewesen, h├╝pfe und springe"
("╬ú¤äßŻĚ╬│╬╝╬Ě ╬▒ß╝▒╬╝╬▒¤äßŻĚ╬Ż╬Ě ß╝É╬Ż ¤äß┐Ě ╬╗╬Á¤ů╬║ß┐Ě ß╝í ╬║╬▒¤ü╬┤ßŻĚ╬▒╬ç ¤ä╬┐ß┐Ž¤ä╬┐ ╬┤ßŻ▓ ¤äßŻŞ ¤â╬Ě╬╝╬Áß┐ľ╬┐╬Ż ¤Ç╬Ě╬┤ßżĚ
╬║╬▒ßŻÂ ╬║╬╣╬Ż╬Áß┐ľ¤ä╬▒╬╣, ßŻą¤â¤Ç╬Á¤ü ß╝ö╬╝¤ł¤ů¤ç╬┐╬Ż"). Theodorus ~Gaza~ (ÔÇá 1478)
├╝bertrug die letzten Worte also: "quod ~punctum salit~ iam et movetur
ut animal". Volcher ~Coiter~ ("Exercitat. anatom." Norib. 1573) citiert
dies: "punctum salit", und dann nennen ~Aldovrandi~ ("Ornithol." Frcf.
1610; L. 14 c. 1) und W. ~Harvey~ ("Exercit. d. gener. anim." 17; Lond.
1651) "den h├╝pfenden Punkt", der sich (s. Schiller "Der Genius" 1795)
"verborgen im Ei reget":

      *punctum saliens,*

welch'

      *springender Punkt*

("der Lebenspunkt, der Punkt, auf den Alles ankommt") von uns
meistens ├╝bertragen auf das in geistiger Beziehung als Hauptsache
Hervorspringende angewandt wird.--

Im ~Aristoteles~ ("De incessu animalium" cap. 2 n. 8) findet sich der
Satz "Die Natur macht Nichts vergeblich" ([ß╝í ¤ćßŻ╗¤â╬╣¤é ╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ
╬╝ßŻ▒¤ä╬Ě╬Ż) (natura nihil frustra facit) und es scheint, als habe
man zerstreuterweise hieraus das dann viel gebrauchte Wort mit v├Âllig
anderer Bedeutung gebildet:

      *Natura non facit saltus*

      *Die Natur macht keinen Sprung* (_w├Ârtl. keine Spr├╝nge_)

(vrgl. Linn├ę "Philosophia botanica" 1751 unter 77); denn es wird (cap.
8) bald darauf das Springen (ß╝ů╬╗¤â╬╣¤é, ~saltus~) der Tiere
besprochen.

  Julius ~Frauenst├Ądt~ leitet es irrig in seiner Einleitung von
  Schopenhauers "s├Ąmtl. Werken" (S. 22. 2. Aufl. Lpz. 1877) kurzweg aus
  obiger Aristotelesstelle her.--

Auf dem von ~Aristoteles~ ("Histor. animal." 8, 28) ├╝berlieferten
Sprichworte: "ß╝Ç╬ÁßŻÂ ¤ćßŻ│¤ü╬Á╬╣ ¤ä╬╣ ╬Ť╬╣╬▓ßŻ╗╬Ě ╬║╬▒╬╣╬ŻßŻ╣╬Ż", "immer bringt Afrika
etwas Neues" beruht:

      *Quid novi ex Africa?*

      Was giebt es Neues aus Afrika?

  (vrgl. ~Aristot.~ "de generat. animal." 2, 5, ~Anaxilas~,
  Kom├Âdiendichter um 350 v. Chr. bei ~Athen.~ 14, p. 623 E., ~Plin.~
  "Nat. hist." 8, 17: "vulgare Graeciae dictum: semper aliquid novi
  Africam afferre" und ~Nicephorus Gregoras~ [um 1350] "Histor.
  Byzant.", p. 805, 23, ed. Schopen).--

~Aristoteles~ ("de anima" 3, 4) sagt: "ßŻą¤â¤Ç╬Á¤ü ß╝É╬Ż ╬│¤ü╬▒╬╝╬╝╬▒¤ä╬ÁßŻĚß┐│
ßżž ╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓╬Ż ßŻĹ¤ÇßŻ▒¤ü¤ç╬Á╬╣ ß╝É╬Ż¤ä╬Á╬╗╬Á¤ç╬ÁßŻĚßż│ ╬│╬Á╬│¤ü╬▒╬╝╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬Ż" ("wie auf einer Tafel, auf
der wirklich nichts geschrieben ist"). Hierzu f├╝gt Trendelenburg das
Wort ~Alexanders aus Aphrodisias~ (um 200 v. Chr.): "ßŻü ╬Ż╬┐ß┐Ž¤é ... ß╝É╬┐╬╣╬║ßŻ╝¤é
¤Ç╬╣╬Ż╬▒╬║ßŻĚ╬┤╬╣ ß╝Ç╬│¤üßŻ▒¤ćß┐│" ("die Vernunft, einer unbeschriebenen Tafel
gleichend"), das ~Plutarch~ "Ausspr├╝che d. Philos". 4, 11
(¤ç╬▒¤ü¤äßŻĚ╬┐╬Ż, "Blatt" f├╝r "Tafel" setzend) den Stoikern zuschrieb.
Wir citieren lateinisch

      *Tabula rasa,*

      abgewischte Schreibtafel;

was nach Prantl ("Gesch. d. Logik") zuerst bei ~├ägidius a Columnis~
(ÔÇá 1316) vorkommt.

  "Tabellae rasae" lesen wir zwar schon bei ~Ovid~ ("Ars Amandi" 1,
  437) aber ohne jene Beziehung auf Geistiges.--

~Aristoteles~ ("Problemata" 30, 1) fragt: "╬ö╬╣ßŻ░ ¤äßŻĚ ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬Á¤é
ßŻů¤â╬┐╬╣ ¤Ç╬Á¤ü╬╣¤ä¤ä╬┐ßŻÂ ╬│╬Á╬│ßŻ╣╬Ż╬▒¤â╬╣╬Ż ß╝ä╬Ż╬┤¤ü╬Á¤é, ß╝ó ╬║╬▒¤äßŻ░ ¤ć╬╣╬╗╬┐¤â╬┐¤ćßŻĚ╬▒╬Ż, ß╝ó ¤Ç╬┐╬╗╬╣¤ä╬╣╬║ßŻ┤╬Ż,
ß╝ó ¤Ç╬┐ßŻĚ╬Ě¤â╬╣╬Ż, ß╝ó ¤äßŻ│¤ç╬Ż╬▒¤é, ¤ć╬▒ßŻĚ╬Ż╬┐╬Ż¤ä╬▒╬╣ ╬╝╬Á╬╗╬▒╬│¤ç╬┐╬╗╬╣╬║╬┐ßŻÂ ßŻä╬Ż¤ä╬Á¤é ..." "Woher kommt es,
dass all' die Leute, die sich in der Philosophie, oder in der Politik,
oder in der Poesie, oder in den K├╝nsten auszeichneten, offenbar
Melancholiker sind?" Hieraus bildete Seneca ("de tranquill, anim." 17,
10) den uns gel├Ąufigen Satz:

      *Nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae fuit.*

      Es hat keinen grossen Geist ohne eine Beimischung von Wahnsinn
         gegeben.--

Im ~Aristoteles~ ("Oekonom." 1, 6) lesen wir: "╬Ü╬▒ßŻÂ
¤äßŻŞ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬áßŻ│¤ü¤â╬┐¤ů, ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ╬ŤßŻĚ╬▓¤ů╬┐¤é ß╝Ç¤ÇßŻ╣¤ć╬Ş╬Á╬│╬╝╬▒ ╬ÁßŻľ ß╝é╬Ż ß╝ö¤ç╬┐╬╣╬ç ßŻü ╬╝ßŻ▓╬Ż
╬│ßŻ░¤ü ß╝É¤ü¤ë¤ä╬Ě╬Ş╬ÁßŻÂ¤é ¤äßŻĚ ╬╝ßŻ▒╬╗╬╣¤â¤ä╬▒ ß╝Á¤Ç¤Ç╬┐╬Ż ¤Ç╬╣╬▒ßŻĚ╬Ż╬Á╬╣,

      ßŻü ¤ä╬┐ß┐Ž ╬┤╬Á¤â¤ÇßŻ╣¤ä╬┐¤ů ßŻÇ¤ć╬Ş╬▒╬╗╬╝ßŻŞ¤é

ß╝ö¤ć╬Ě╬ç ßŻü ╬┤ßŻ▓ ╬ŤßŻĚ╬▓¤ů╬┐¤é, ß╝É¤ü¤ë¤ä╬Ě╬Ş╬ÁßŻÂ¤é ¤Ç╬┐ßŻĚ╬▒ ╬║ßŻ╣¤Ç¤ü╬┐¤é ß╝Ç¤üßŻĚ¤â¤ä╬Ě, ¤äßŻ░ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬┤╬Á¤â¤ÇßŻ╣¤ä╬┐¤ů ß╝┤¤ç╬Ż╬Ě, ß╝ö¤ć╬Ě."
"Sowohl des Persers, wie des Libyers Ausspruch ist gut,
denn Jener sagte auf die Frage, was ein Pferd am Besten m├Ąste:

      *Das Auge des Herrn;*

w├Ąhrend der Libyer auf die Frage, welcher D├╝nger am Besten sei, sagte:
des Herrn Fussstapfen". ~Columella~ (4, 18) vermengt diese Worte, indem
er schreibt: "oculos et vestigia domini res agro saluberrimas", "die
Augen und Fussstapfen des Herrn seien die heilsamsten Dinge f├╝r den
Acker", und ~Plinius~ ("Nat. hist.", 18, 2) k├╝rzt dies also: "majores
fertilissimum in agro

      *oculum domini*

esse dixerunt".--"Die Altvordern sagten, am fruchtbringendsten f├╝r den
Acker sei das Auge des Herrn".--

Im ~Aristoteles~ ("Analyt." prior. B. 18 p. 66 ed. Bekker) steht:
"ßŻë ╬┤ßŻ▓ ¤ł╬Á¤ů╬┤ßŻ┤¤é ╬╗ßŻ╣╬│╬┐¤é ╬│ßŻĚ╬Ż╬Á¤ä╬▒╬╣ ¤Ç╬▒¤üßŻ░ ¤äßŻŞ ¤Ç¤üß┐Â¤ä╬┐╬Ż ¤ł╬Áß┐Ž╬┤╬┐¤é", "der
falsche Satz entspringt dem falschen Grundgedanken" oder "die falsche
Conclusion der falschen Pr├Ąmisse". Hieraus stammt f├╝r "Grundirrtum"

      *Das ¤Ç¤üß┐Â¤ä╬┐╬Ż ¤ł╬Áß┐Ž╬┤╬┐¤é,*

das wir jedoch nach dem Sprachgebrauch, der "¤ł╬Áß┐Ž╬┤╬┐¤é" nicht
als "Irrtum" sondern als "absichtliche T├Ąuschung" nimmt, oft als
"Grundbetrug" oder "Url├╝ge" aufzufassen und theologisch anzuwenden
geneigt sind.--

       *       *       *       *       *

*Theophrast* (um 372-287 v. Chr.) pflegte (nach Diogen. La├źrt. V. 2 n.
10, 40) zu sagen: "¤Ç╬┐╬╗¤ů¤ä╬Á╬╗ßŻ▓¤é ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬╗¤ë╬╝╬▒ ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣ ¤äßŻŞ╬Ż ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż",
"Zeit sei eine kostbare Ausgabe". Hieraus scheint hergeleitet:

      *Zeit ist Geld,*

was wir auch englisch ausdr├╝cken:

      *Time is money.*

In Bacons "Essayes" ("Of Dispatch" 1620) heisst es: "Time is the
measure of business, as money is of wares: and business is bought at a
deare hand, where there is small dispatch" (Zeit ist der Arbeitmesser,
wie Geld der Waarenmesser ist: und Arbeit wird teuer, wenn man nicht
sehr eilt).--

       *       *       *       *       *

Der Redner *Pytheas* (um 340 v. Chr.) sagte (nach Plutarch
"Staatslehren" 6 n. "Demosthenes" 8, sowie nach

Aelian "variae hist." 7, 7) von den Reden des von ihm unaufh├Ârlich
angefeindeten Demosthenes, dass sie "nach Lampendochten r├Âchen"
(ß╝É╬╗╬╗¤ů¤ç╬ŻßŻĚ¤ë╬Ż ßŻä╬Â╬Á╬╣╬Ż) und noch heute sagen wir

      *nach der Lampe riechen*

von jeder litterarischen Arbeit, welche ohne Anmut der Form n├Ąchtliches
Studium verr├Ąt.--

       *       *       *       *       *

Bei ~Stob├Ąus~ (Serm. LXVI, p. 419. Gesn.) finden wir des *Menander*
(342-290 v. Chr.):

      ╬ĄßŻŞ ╬│╬▒╬╝╬Áß┐ľ╬Ż, ß╝ÉßŻ▒╬Ż ¤ä╬╣¤é ¤äßŻ┤╬Ż ß╝Ç╬╗ßŻÁ╬Ş╬Á╬╣╬▒╬Ż ¤â╬║╬┐¤Çß┐ç,
      ╬Ü╬▒╬║ßŻŞ╬Ż ╬╝ßŻ│╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣╬Ż, ß╝Ç╬╗╬╗' ß╝Ç╬Ż╬▒╬│╬║╬▒ß┐ľ╬┐╬Ż ╬║╬▒╬║ßŻ╣╬Ż.

      Heiraten ist, wenn man die Wahrheit pr├╝ft,
      Ein ├ťbel, aber ein

      *notwendiges ├ťbel.*

  ~Malum necessarium~, die lat. ├ťbersetzung, steht in des ~Lampridius~
  (4. Jahrh. n. Chr.) "Alexander Severus" 46.--

~Plutarch~ ├╝berliefert uns in der "Trostrede an Apollonius", dessen
Sohn gestorben war, (p. 119'e; cap. 34) den Vers des ~Menander~:

      "*ßŻő╬Ż ╬┐ß╝▒ ╬Ş╬Á╬┐ßŻÂ ¤ć╬╣╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬╣╬Ż ß╝Ç¤Ç╬┐╬Ş╬ŻßŻÁ¤â╬║╬Á╬╣ ╬ŻßŻ│╬┐¤é*",

den ~Plautus~ ("Bacch." 4, 7, 18) also ├╝bersetzt:

      "quem di diligunt adolescens moritur"

und der bei uns zu lauten pflegt:

      *Wen die G├Âtter lieben, der stirbt jung.--*

~Menanders~ Wort "ß╝Ç╬Ż╬Áß┐Ąß┐ąßŻĚ¤ć╬Ş¤ë ╬║ßŻ╗╬▓╬┐¤é" ("der W├╝rfel falle!"--├ťberl.
v. Athen├Ąus XIII, p. 559 c.) citierte ~C├Ąsar~, als er 49 v. Chr.
den Rubicon ├╝berschritt, in griechischer Sprache, wie Plutarch
("Pompeius", 60 und "Ausspr. v. K├Ân. u. Feldh.") ausdr├╝cklich
hervorhebt. Sueton hingegen l├Ąsst ihn lateinisch sagen ("Caesar" 32):

      *Alea iacta est!*

      *Der W├╝rfel ist gefallen!*

(Erasmus verbessert: "Iacta esto alea!" "Der W├╝rfel falle!") Huttens
Wahlspruch (s. Kap. III) "Jacta est alea" hat hier seine Quelle.--

Die 422. Gnome der "Monostichen" des ~Menander~

      *ßŻë ╬╝ßŻ┤ ╬┤╬▒¤ü╬ÁßŻÂ¤é ß╝ä╬Ż╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐¤é ╬┐ßŻÉ ¤Ç╬▒╬╣╬┤╬ÁßŻ╗╬Á¤ä╬▒╬╣*

      *Wer nicht geschunden wird, wird nicht erzogen*

stellte ~Goethe~ als Motto vor den 1. Teil seiner Selbstbiographie.--

Eine Kom├Âdie ~Menanders~

      *ß╝Ö╬▒¤ů¤äßŻŞ╬Ż ¤ä╬╣╬╝¤ë¤ü╬┐ßŻ╗╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é*

kam auf uns durch des ~Terenz~ Kom├Âdie

      *Heautontimorumenos,*

      "Der Selbstpeiniger".

       *       *       *       *       *

Die nach ~Diogenes La├źrtius~ (VII, 1 n. 19, 23) von dem Stoiker *Zeno*
(geb. 340 v. Chr.) aufgestellte (von ~Porphyrius~ im "Leben des
Pythagoras" aber auf diesen zur├╝ckgef├╝hrte, in ~Plutarchs~ Schrift "Die
Menge der Freunde" und in dem ~Pseudo-Aristotelischen~ Buch "Magna
Moralia" II, 15 citierte) Definition des Freundes "ß╝î╬╗╬╗╬┐¤é ß╝É╬│ßŻŻ"
wenden wir an in der lateinischen und deutschen Form:

      *Alter ego,*

      *Ein zweites Ich.*

  Bei ~Cicero~ findet sich "me alterum" "ad. fam." 7, 5, 1; "ad Attic."
  3, 15, 4; 4, 1, 7; "Alterum me" "ad fam." 2, 15, 4; "verus amicus
  est tanquam alter idem" "de amic." 21, 80; bei Ausonius "alter ego"
  praef. 2, 42 (4. Jahrh. n. Chr.). Der griechische Romanschreiber
  ~Eustathius~ [6. Jahrh.? 12. Jahrh.?] sagt dreist von sich: "Ein
  zweites Ich; denn also bezeichne ich den Freund". ~Hercher~ "Erotici
  Graeci" 2, p. 164, 25; vrgl. 165, 18. Sp├Ąterhin nahm "Alter ego" die
  Bedeutung eines Stellvertreters der souver├Ąnen Gewalt an.--

       *       *       *       *       *

Am Schlusse jeder Beweisf├╝hrung des Mathematikers *Euklid* (bl. um 300
v. Chr.) heisst es:

      ßŻů¤Ç╬Á¤ü ß╝ö╬┤╬Á╬╣ ╬┤╬Áß┐ľ╬ż╬▒╬╣,

      *quod erat demonstrandum,*

      was zu beweisen war.--

Des (um 270 v. Chr. bl.) Philosophen *Bion* Witz: "╬ĽßŻö╬║╬┐╬╗╬┐╬Ż ¤äßŻ┤╬Ż
╬Áß╝░¤é ß╝Ź╬╣╬┤╬┐¤ů ßŻü╬┤ßŻ╣╬Ż╬ç ╬║╬▒¤ä╬▒╬╝ßŻ╗╬┐╬Ż¤ä╬▒¤é ╬│╬┐ß┐Ž╬Ż ╬║╬▒¤ä╬╣ßŻ│╬Ż╬▒╬╣", "der Weg zum Hades ist
leicht; man kommt ja mit geschlossenen Augen hinab" (s. Diog. La├źrt.
IV, c. 7, n. 3, ┬ž 49) wird von uns in der k├╝rzeren Form des Vergil
citiert ("Aen." 6, 126):

      *Facilis descensus Averno,*

      Das Hinabsteigen in die Unterwelt ist leicht;

worauf dann folgt, dass das Wiederauftauchen daraus schwer sei.--

       *       *       *       *       *

*Philo Judaeus* (ÔÇá 54 n. Chr.) sagt ("de migr. Abrahami" 15, p.
449, Mangey) von den ├Ągyptischen Zauberern: "ß╝Ç¤Ç╬▒¤äßżÂ╬Ż ╬┤╬┐╬║╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é
ß╝Ç¤Ç╬▒¤äß┐Â╬Ż¤ä╬▒╬╣" (sie glaubten zu betr├╝gen und wurden betrogen). Danach
schreibt der gern citierende Apostel ~Paulus~ im 2. Briefe an
Thimotheus 3, 13 auch von den Magiern ├ägyptens: "Mit den b├Âsen Menschen
aber und verf├╝hrerischen wird es je l├Ąnger je ├Ąrger, "verf├╝hren
und werden verf├╝hrt" ("¤Ç╬╗╬▒╬Żß┐Â╬Ż¤ä╬Á¤é ╬║╬▒ßŻÂ ¤Ç╬╗╬▒╬ŻßŻŻ╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣"). Dann
sagt ~Porphyrius~ in seines Lehrers Plotin Leben (16): "╬┐ß╝│--ß╝É╬ż╬Ě¤ÇßŻ▒¤ä¤ë╬Ż
╬║╬▒ßŻÂ ╬▒ßŻÉ¤ä╬┐ßŻÂ ß╝á¤Ç╬▒¤ä╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬╣" ("die betrogen und selbst betrogen
waren") und ~Augustinus~ ("Bekenntnisse" 7, 2): "deceptos illos et
deceptores", und G. E. ~Lessing~ ("Nathan" 3, 7) verdeutschte in der
Parabel von den drei Ringen das Wort also:

      *Betrogene Betr├╝ger.*

  {vrgl. ~Margarete von Navarra~ in dem 1543 erschienenen "Heptameron"
  Novelle 1, 6, 15, 23, 25, 28, 45, 51, 62; ~Cardanus~ (ÔÇá 1576) "De
  subtilitate", 1663, III, 551; ~Cervantes~ "Don Quijote" 2, 33 (1615)
  u.s.w.; ~Moses Mendelssohn~ ("Ges. Schr.", 1843, III, 115; Brief vom
  9. 2. 1770 an Bonnet ├╝ber eine Sekte): "Wollen wir sagen, dass alle
  ihre Zeugen Betrogene und Betr├╝ger sind?" Eine komische Oper von
  Guilet et Gaveaux (1799) heisst "Le trompeur tromp├ę".}--

       *       *       *       *       *

Flavius *Josephus* (37 n. Chr.--nach 93) sagt in seiner Schrift "Gegen
Apion" (II, 16) von Moses im Gegensatze zu Minos: "ßŻë ╬┤ßŻ▓ ß╝í╬╝╬Á¤äßŻ│¤ü╬┐¤é
╬Ż╬┐╬╝╬┐╬ŞßŻ│¤ä╬Ě¤é ╬Áß╝░¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ¤ä╬┐ßŻ╗¤ä¤ë╬Ż ╬┐ßŻÉ╬┤╬┐¤ä╬╣╬┐ß┐Ž╬Ż ß╝Ç¤Ç╬Áß┐ľ╬┤╬Á╬Ż, ßŻí¤é ╬┤' ß╝ä╬Ż ¤ä╬╣¤é ╬Áß╝┤¤Ç╬┐╬╣
╬▓╬╣╬▒¤âßŻ▒╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é ¤äßŻŞ╬Ż ╬╗ßŻ╣╬│╬┐╬Ż,

      ╬Ş╬Á╬┐╬║¤ü╬▒¤äßŻĚ╬▒╬Ż

ß╝Ç¤ÇßŻ│╬┤╬Á╬╣╬ż╬Á ¤äßŻŞ ¤Ç╬┐╬╗ßŻĚ¤ä╬Á¤ů╬╝╬▒, ╬ś╬Áß┐Ě ¤äßŻ┤╬Ż ß╝Ç¤ü¤çßŻ┤╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ╬║¤üßŻ▒¤ä╬┐¤é ß╝Ç╬Ż╬▒╬Ş╬ÁßŻĚ¤é"--"Unser
Gesetzgeber richtete jedoch auf Alles Dieses gar nicht sein Augenmerk;
er machte die Staatsverfassung zu einer

      *Theokratie*

(Gottesherrschaft), wenn man sich so gewaltsam ausdr├╝cken darf, indem
er Gott die obrigkeitliche Macht beilegte".--

       *       *       *       *       *

Einen Spruch des *Epiktet* (geb. um 50 n. Chr.) teilt ~Aulus Gellius~
17, 19, 6 in der lateinischen Form mit:

      *Sustine et abstine,*

      ß╝Ç╬ŻßŻ│¤ç╬┐¤ů ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç¤ÇßŻ│¤ç╬┐¤ů,

      *Leide und meide.--*

       *       *       *       *       *

*Plutarch* (geb. um 50 n. Chr., ÔÇá 120 n. Chr.) erz├Ąhlt in seiner
Biographie des L. ~Aemilius Paullus~ (Kap. 5), dass dieser sich aus
unbekannten Gr├╝nden von seiner Gattin, Papiria, habe scheiden lassen.
Plutarch vermutet, dass der Scheidungsgrund ein ├Ąhnlicher gewesen
sei, wie derjenige eines gewissen R├Âmers. Dieser habe sein Weib
fortgeschickt und alsdann auf die Fragen seiner Freunde: "Ist sie
denn nicht sittsam? Nicht sch├Ân von Gestalt? Schenkte sie Dir denn
keine Kinder?" ihnen seinen Schuh hingestreckt und gefragt: "Ist er
nicht fein? Ist er nicht neu? Aber Niemand von Euch sieht, an welcher
Stelle mein Fuss gedr├╝ckt wird, (╬┐ßŻÉ╬║ ß╝é╬Ż ╬Áß╝░╬┤╬ÁßŻĚ╬Ě ¤äßŻÂ¤é ßŻĹ╬╝ß┐Â╬Ż. ╬║╬▒╬Ş' ßŻů¤ä╬╣
╬Ş╬╗ßŻĚ╬▓╬Á¤ä╬▒╬╣ ╬╝ßŻ│¤ü╬┐¤é ╬┐ßŻĹ╬╝ßŻŞ¤é ¤Ç╬┐ßŻ╗¤é)". Hierauf fusst die Stelle
des ~Hieronymus~ (adv. Jovin. 1, 48): "Legimus quendam apud Romanos
nobilem, cum eum amici arguerent, quare uxorem formosam et castam et
divitem repudiasset, protendisse pedem et dixisse eis: Et hic soccus,
quem cernitis, videtur vobis novus et elegans, sed nemo scit praeter
me, ~ubi me premat~." Hier findet sich zuerst das bekannte Bild unseres
Sprachschatzes:

      *Nicht wissen* _und_ *wissen, wo Einen der Schuh dr├╝ckt.--*

Durch *Lucian*s (um 160 n. Chr.) Abhandlung "wie man Geschichte
schreiben m├╝sse" wurde die thracische Stadt

      *Abdera*

f├╝r immer als l├Ącherlich gebrandmarkt; und sie wurde als solche in
Deutschland ber├╝hmt durch ~Wielands~ im "teutschen Merkur" 1774, 1. und
2. erschienene "Geschichte der

      *Abderiten".--*

       *       *       *       *       *

Bei *Sextus Empiricus* (Ende des 2. Jahrh. n. Chr.; "Adversus
mathematicos", 287; Imm. Bekker, Berl. 1842; S. 665) steht:

      ßŻÇ¤łßŻ▓ ╬Ş╬Áß┐Â╬Ż ß╝Ç╬╗ßŻ│╬┐¤ů¤â╬╣ ╬╝ßŻ╗╬╗╬┐╬╣, ß╝Ç╬╗ßŻ│╬┐¤ů¤â╬╣ ╬┤ßŻ▓ ╬╗╬Á¤Ç¤äßŻ▒.

  Lange zwar mahlen die M├╝hlen der G├Âtter, doch mahlen sie Feinmehl.
  (├ähnlich in "Orac. Sibyll." 8, 14. ed. Friedlieb, Lpz. 1852.)

In Eiseleins "Sprichw├Ârtern" wird das Wort ohne jeglichen Beleg auf
~Plutarch~ zur├╝ckgef├╝hrt. ~Sebastian Franck~ ("Sprichw├Ârter", 1541, II,
119'b) f├╝hrt an: "Sero molunt deorum molae, Gottes M├╝hl stehet oft lang
still" und "die G├Âtter mahlen oder scheren einen langsam, aber wohl",
ferner einige Zeilen weiter unten "Der G├Âtter M├╝hl machen langsam Mehl,
aber wohl", und ~Logau~ (1654) III, 2, 24 macht daraus:

      *Gottes M├╝hlen mahlen langsam, mahlen aber trefflich klein.*
      (Ob aus Langmut er sich s├Ąumet, bringt mit Sch├Ąrf
      er alles ein.)

Daraus d├╝rfte die bekannte Redensart: "Langsam, aber sicher" entstanden
sein.--

       *       *       *       *       *

*Plotin* (ÔÇá 270 n. Chr.) bereichert unsere Sprache um zwei
"gefl├╝gelte Worte". Wir lesen bei ihm (Enn. I, 6 p. 57; Ausg. v.
Kirchhoff I, S. 12): "╬┐ßŻÉ ╬│ßŻ░¤ü ¤ÇßŻŻ¤Ç╬┐¤ä╬Á ╬Áß╝Â╬┤╬Á╬Ż ßŻÇ¤ć╬Ş╬▒╬╗╬╝ßŻŞ¤é ß╝ą╬╗╬╣╬┐╬Ż,
ß╝í╬╗╬╣╬┐╬Á╬╣╬┤ßŻ┤¤é ╬╝ßŻ┤ ╬│╬Á╬│╬Á╬Ż╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤é, ╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓ ¤äßŻŞ ╬║╬▒╬╗ßŻŞ╬Ż ß╝é╬Ż ß╝┤╬┤╬┐╬╣ ¤ł¤ů¤çßŻ┤ ╬╝ßŻ┤ ╬║╬▒╬╗ßŻ┤
╬│╬Á╬Ż╬┐╬╝ßŻ│╬Ż╬Ě", "Nie h├Ątte das Auge je die Sonne gesehen, w├Ąre es nicht
selbst sonnenhafter Natur; und wenn die Seele nicht sch├Ân ist, kann sie
das Sch├Âne nicht sehen". Hieraus stammt

      *Sch├Âne Seele*

und der ~Goethe~sche Vers (1823. "Zahme Xenien". Bd. 3):

      *W├Ąr' nicht das Auge sonnenhaft,
      Die Sonne k├Ânnt' es nie erblicken.*

Mit diesem Gedanken lehnte ~Plotin~ sich an ~Plato~ an, der in seinem
"Staat" p. 508 sagt: "Das Gesicht ist nicht die Sonne ... aber das
sonnen├Ąhnlichste ... unter allen Werkzeugen der Wahrnehmung", und der
ebenda weiter unten "Erkenntnis und Wahrheit, wie Licht und Gesicht,
f├╝r sonnenartig" erkl├Ąrt.--

       *       *       *       *       *

*Julianus Apostata* (331-363 n. Chr.) meint (oratio VI ed. Ez.
Spanhemius, 1696, p. 184), "es d├╝rfe nicht Wunder nehmen, dass wir
zu der, gleich der Wahrheit, einen und einzigen Philosophie auf den
verschiedensten Wegen gelangen. Denn auch wenn Einer nach Athen reisen
wolle, so k├Ânne er dahin segeln oder gehen und zwar k├Ânne er als
Wanderer die Heerstrassen benutzen oder die Fusssteige und Richtwege
und als Schiffer k├Ânne er die K├╝sten entlang fahren oder wie Nestor das
Meer durchschneiden". Damals galt noch Athen als Ziel der Gebildeten,
sp├Ąter wurde es Rom. "Es f├╝hren viele Wege nach Athen" liegt im obigen
Satz und mochte sich in das uns gel├Ąufige Wort verwandeln:

      *Es f├╝hren viele Wege nach Rom,*

wof├╝r jedoch sichere Belege noch zu suchen sind.--

       *       *       *       *       *

*Proclus* (412, 485 n. Chr.) nennt in seinem Commentar zu Platos
"Timaeus" (154c) den "╬┐ßŻÉ¤ü╬▒╬ŻßŻ╣¤é" (Himmel) die

      *¤ÇßŻ│╬╝¤Ç¤ä╬Ě ╬┐ßŻÉ¤âßŻĚ╬▒*

      *Quintessenz*

      (Das f├╝nfte Seiende)

und auch in dem "Leben des Aristoteles" von ~Ammonius~ (Westermann,
"vitarum scriptores Graeci minores", 1845, p. 401) wird die "╬Á═┤ ╬┐ßŻÉ¤âßŻĚ╬▒"
erw├Ąhnt. Damit ist nach Aristoteles ("De mundo", Kap. 2) der
├äther gemeint, der dort "ein anderes Element als die vier, ein
g├Âttliches, unverg├Ąngliches" genannt wird. (Aristot. "Meteor." 1, 3;
"de coelo", 1, 3; "de gen. an.", 2, 3.) Proclus ist die Quelle f├╝r das
Wort. Viel sp├Ąter jedoch wurde der heut damit verkn├╝pfte Begriff des
feinsten Extrakts, der innersten Wesenheit oder des Kerns einer Sache
in dies Wort hineingelegt. ~Raimundus Lullus~ gab 1541 sein Buch "De
secretis naturae sive Quinta essentia" heraus, in dem er zu Anfang
des zweiten Teiles diese "Quintessenz" als Allheilmittel preist, und
1570 erschien Leonhart ~Thurneysser~ zum Thurns "Quinta essentia, das
ist die h├Âchste Subtilitet, Krafft und Wirkung ... der Medicina und
Alchemia" ... In der Vorrede stellt er die "Quinta Essentz Olea" neben
den "Stein der Weisen", den "lapis philosophorum". Im 13. Buch nennt er
sich einen Sch├╝ler des Theophrastus ~Paracelsus~, der also der Vater
des Schwindels mit der "Quintessenz" sein wird, wie er so manchen
anderen Schwindels Vater gewesen ist.--




XI.

Gefl├╝gelte Worte aus lateinischen Schriftstellern.[63]

[Fu├čnote 63: Aus diesem Kapitel (15. Aufl.) ging A. ~Otto~'s Werk
hervor: "Die Sprichw├Ârter und sprichw├Ârtlichen Redensarten der R├Âmer"
(Lpzg., Teubner, 1890), eine vortreffliche Arbeit, der dieses Buch
manchen wertvollen Aufschluss verdankte.]


      *Jeder ist seines Gl├╝ckes Schmied*

ist nach der dem ~Sallust~ zugeschriebenen Schrift "de republica
ordinanda" 1, 1, wo es heisst: "quod in carminibus Appius ait, fabrum
esse suae quemque fortunae", auf ~Appius~ *Claudius* (Consul 307 v.
Chr.) zur├╝ckzuf├╝hren. ~Plautus~ ("Trin." 2, 2, 84: "sapiens ipse fingit
fortunam sibi") schreibt diese F├Ąhigkeit nur dem Weisen zu; w├Ąhrend
ein von Cornelius ~Nepos~ (Atticus 11, 6) mitgeteilter Jambus eines
Unbekannten wiederum aussagt:

      *Sui cuique mores fingunt fortunam* (_hominibus_).

      Jedes Menschen Gl├╝ck schmiedet ihm sein Charakter.--

       *       *       *       *       *

Als Citatenquelle ist *Plautus* (um 254-184 v. Chr.) zu erw├Ąhnen mit:

      *Nomen atque omen,*

      Name und zugleich Vorbedeutung,

aus dem "Persa", 4, 4, 74, und mit dem ebenda 4, 7, 19 vorkommenden,
von ~Terenz~ im "Phormio" 3, 3, 8 angewendeten

      *Sapienti sat* (_est)!_

      F├╝r den Verst├Ąndigen genug!

  (d.h. f├╝r ihn bedarf es keiner weiteren Erkl├Ąrung).--

      *Oleum et operam perdidi*

      ├ľl und M├╝he habe ich verschwendet

kommt in des ~Plautus~ "Poenulus" 1, 2, 119 vor und wird dort von einer
Dirne gebraucht, die sich vergebens hat putzen und salben lassen.
~Cicero~ ├╝bertr├Ągt es auf Gladiatoren ("Ad familiares" 7, 1); dann wird
damit auf das verschwendete ├ľl der Studierlampe angespielt (Cicero "Ad
Atticum" 13, 38; "Iuvenal" 7, 99).--

Allgemein bekannt ist auch des ~Plautus~ Kom├Âdientitel

      *Miles gloriosus*

      Der ruhmredige Kriegsmann.

Das Original dieses St├╝ckes war von einem uns unbekannten griechischen
Dichter und hiess "ß╝ł╬╗╬▒╬ÂßŻŻ╬Ż" ("der Marktschreier",
"Aufschneider", "Gloriosus"), wie ~Plautus~ (2, 1, 8 u. 9) selbst
bezeugt.--

      *Summa summarum,*

      Alles in allem,

finden wir zuerst bei ~Plautus~ ("Truculentus" 1, 1, 4).--

Im "Trinummus" (5, 2, 30) des ~Plautus~ heisst es:

      *Tunica propior pallio.*

      *Das Hemd ist mir n├Ąher als der Rock.--*

Bei ~Plautus~ ("Stichus" 5, 4, 52 "Casina" 2, 3, 32) kommt

      *Ohe iam satis!*

      Oh, schon genug!

vor, das sich auch bei ~Horaz~ (Sat. 1, 5, 12) und ~Martial~ (4, 91, 6
u. 9) findet.--

       *       *       *       *       *

*Ennius* (239-169 v. Chr.) wird in ~Ciceros~ "Laelius" 17, 64 citiert
mit:

      *Amicus certus in re incerta cernitur,*

      Den sicheren Freund erkennt man in unsicherer Sache.--

Schon ~Euripides~ (Hec. 1226) sagt ├Ąhnlich:

      "ß╝ś╬Ż ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ╬║╬▒╬║╬┐ß┐ľ¤é ╬│ßŻ░¤ü ╬┐ß╝▒ ß╝Ç╬│╬▒╬Ş╬┐ßŻÂ ¤â╬▒¤ćßŻ│¤â¤ä╬▒¤ä╬┐╬╣ ╬ŽßŻĚ╬╗╬┐╬╣".

      "Denn in der Not sind gute Freund' am sichersten".--

       *       *       *       *       *

In 1, 1, 99 der "Andria" des *Terenz* (185-155 v. Chr.) erz├Ąhlt Simo,
wie er sich erst ├╝ber des Sohnes Pamphilus Thr├Ąnen beim Begr├Ąbnis einer
Nachbarin gefreut, dann aber der Verstorbenen h├╝bsche Schwester unter
den Leidtragenden bemerkt habe ... "Das fiel mir gleich auf. Haha! Das
ist's!

      *Hinc illae lacrumae!"*

      "Daher jene Thr├Ąnen!"

Dies Wort wird bereits von ~Cicero~ ("pro Caelio", c. 25) und von
~Horaz~ ("Epistel" 1, 19, 41) citiert.--

Aus 1, 2, 23 der "Andria" des ~Terenz~ ist die Antwort des Davus:

      *Davus sum, non Oedipus,*

      Davus bin ich, nicht ├ľdipus,

d.h. "ich verstehe dich nicht, denn ich kann nicht so geschickt R├Ątsel
l├Âsen wie ├ľdipus".--

Aus der "Andria" 1, 3, 13:

      Inceptio est amentium, haud amantium,

      Ein Beginnen von Verdrehten ist's, nicht von Verliebten,

ist in den Gebrauch ├╝bergegangen:

      *Amantes, amentes,*

      Verliebt, verdreht,

was wohl zuerst in dem Titel des 1604 in 3. Auflage erschienenen
Lustspiels "Amantes amentes" von ~Gabriel Rollenhagen~ vorkommt. "Amens
amansque" (verdreht und verliebt) findet sich ├╝brigens schon bei
~Plautus~ "Merc." Prolog. 81.--

Aus der "Andria" 2, 1, 10 und 14 ist:

      *Tu si hic sis, aliter sentias,*

      W├Ąrst du an meiner Stelle, du w├╝rdest anders denken;

      *Interim fit* (_eigentlich: fiet_) *aliquid;*

      Unterdessen wird sich schon irgend etwas ereignen;

  (in des Plautus "Mercator" 2, 4, 24 heisst es: aliquid fiet).--

Aus 3, 3, 23 sind die Worte:

      *Amantium irae amoris integratio* (_est_)

      Der Liebenden Streit die Liebe erneut,

eine Versch├Ânerung des Menandrischen "ßŻÇ¤ü╬│ßŻ┤ ¤ć╬╣╬╗╬┐ßŻ╗╬Ż¤ä¤ë╬Ż
╬╝╬╣╬║¤üßŻŞ╬Ż ß╝░¤â¤çßŻ╗╬Á╬╣ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż", "Nicht lange w├Ąhrt der Zorn der Liebenden" (s.
Stob├Ąus Serm. LXI, p. 386. 11); aus 4, 1, 12:

      *proximus sum egomet mihi,

      Jeder ist sich selbst der N├Ąchste.--*

Aus dem "Eunuch" (Prolog 41) des ~Terenz~ stammt:

      *Nullum est iam dictum, quod non sit dictum prius,*

      Es giebt kein Wort mehr; das nicht schon fr├╝her gesagt ist;

  (s. Goethe: "Wer kann was Dummes ...")--

Aus 4, 5, 6 kommt uns das damals schon sprichw├Ârtliche

      *Sine Cerere et Libero friget Venus*

      Ohne Ceres und Bacchus bleibt Venus kalt.

Bereits ~Euripides~ sagte ("Bacchae", 773):

      ╬┐ß╝┤╬Ż╬┐¤ů ╬┤ßŻ▓ ╬╝╬Ě╬║ßŻ│¤ä' ßŻä╬Ż¤ä╬┐¤é, ╬┐ßŻÉ╬║ ß╝ö¤â¤ä╬╣╬Ż ╬ÜßŻ╗¤Ç¤ü╬╣¤é.

      Wo's keinen Wein mehr giebt, giebt's keine Liebe.--

In des ~Terenz~ "Heautontimorumenos" (s. auch unter: Menander) 1, 1, 25
heisst es:

      *Homo sum; humani nihil a me alienum puto,*

      Mensch bin ich; nichts, was menschlich, acht' ich mir als fremd.

Es liegt hier wohl zweifellos die ├ťbersetzung eines, schon im
Menanderschen Original befindlich gewesenen Wortes vor.--

Aus des ~Terenz~ "Adelphi" 4, 1, 21 citieren wir den erschreckten Ruf
des Syrus, als er Ctesiphos Vater pl├Âtzlich erblickt, ├╝ber den er
gerade mit jenem spricht:

      *Lupus in fabula!*

(~Cicero~ "ad. Attic." 13, 33 wendet das Wort an, das schon bei
~Plautus~ "Stich." 4, 1, 71 in der Form "ecce tibi lupum in sermone"
vorkommt.) Zu ├╝bersetzen w├Ąre: "Wenn man vom Wolf spricht, ist er
nicht weit"; doch wollen andere Ausleger den Volksglauben der Alten
hineinziehen, dass man beim Anblick eines Wolfes verstummen m├╝sse (s.
Voss z. Vergils Ecl. 9, 54 u. Meineke zu Theokrits Id. 14, 22), da ja
auch die pl├Âtzliche Ankunft dessen, von dem wir reden, uns verstummen
mache.--

"Adelphi" 4, 7, 21-23 heisst es:

      "Ita vita est hominum, quasi, cum ludas tesseris;
      Si illud, quod maxume opus est iactu, non cadit,
      Illud quod cecidit forte, id arte ut corrigas".

      "So gleicht des Menschen Leben einem W├╝rfelspiel:
      Wenn just der Wurf, den man am meisten braucht nicht f├Ąllt,
      So korrigiert man, was der Zufall gab, durch Kunst".

Aus dieser Stelle stammt

      *corriger la fortune*

"das Gl├╝ck verbessern", d.h. "falsch spielen", was sich in ~Hamiltons~
1713 erschienenen "M├ęm. d. Grammont" K. 2, in ~Pr├ęvosts~ "Manon
Lescaut" (1743) 27, 1 und auch in ~Lessings~ "Minna von Barnhelm"
(1767) 4, 2 findet.

  ~Moli├Ęre~ (1663 "L'├ëcole des Femmes" 4, 8) hat "corriger le hazard"
  beim W├╝rfelspiel, aber durch "bonne conduite". In ~Regnards~ "Le
  Joueur" (1696) 1, 10 weiss Toutabas, wenn's sein muss, "par un
  peu d'artifice d'un sort injurieux corriger la malice"; und in G.
  ~Furquhars~ "Sir Harry ~Wildair~" (1701) Akt 3 z. A. sagt "Monsieur
  Marquis" in seinem Kauderwelsch: "Fortune give de Anglis Man de
  Riches, but Nature give de France Man de Politique to correct unequal
  Distribution".--

      *Duo cum faciunt idem, non est idem,*

      Wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe,

ist eine Verk├╝rzung der Stelle "Adelphi" 5, 3, 37:

      Duo cum idem faciunt, ...,
      Hoc licet impune facere huic, illi non licet.

      Wenn zwei dasselbe thun, ... so darf der Eine
      es ungestraft thun, der Andere nicht.--

Aus des ~Terenz~ "Phormio" 1, 2, 18 stammt:

      *Montes auri pollicens;*

      _Berge Goldes_ *(goldene Berge) versprechen*(_d_).

  Wenn ~Georg Ebers~ ("├ägypten in Bild und Wort" S. 17) den
  Kom├Âdiendichter ~Menander~ aus Athen an seine Geliebte schreiben
  l├Ąsst: "Ich habe von Ptolom├Ąus ... Briefe ..., in denen er mir mit
  k├Âniglicher Freigebigkeit ~goldene Berge~ verspricht", so ist dies
  nur eine freie ├ťbersetzung von "¤äß┐ć¤é ╬│ß┐ć¤é ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻ▒, die G├╝ter
  der Erde". In des ~Plautus~ "Miles gloriosus" 4, 2, 73 kommen aber
  schon "argenti montes", "Berge von Silber", vor und im "Stichus"
  1, 1, 24-5 heisst es: "Neque ille sibi mereat Persarum montes, qui
  esse aurei perhibentur", "Und er m├Âchte sich die Perserberge nicht
  erwerben, die von Gold sein sollen". Auch ~Varro~ (bei "Nonius" p.
  379) singt von diesen Perserbergen:

      "Non demunt animis curas ac religiones
      Persarum montes, non atria divitis Crassi";

      "Weder die Berge der Perser, noch Hallen des prunkenden Crassus
      K├Ânnen die Herzen befreien von Angst und von nagenden Skrupeln";

  w├Ąhrend der Perserk├Ânig im ~Aristophanes~ ("Acharn." 81) nach
  achtmonatlichem Sitzen auf goldenen Bergen (ß╝É¤ÇßŻÂ ¤ç¤ü¤ů¤âß┐Â╬Ż ßŻÇ¤üß┐Â╬Ż)
  eine Befreiung anderer Art fand. Es scheint, als deute unser
  Gudrunepos (vor 1200) mit seinem (V. 493) "und waere ein berc golt,
  den naeme ich niht dar umbe" auf eine gemeinsame indogermanische
  Quelle.--

Aus des ~Terenz~ "Phormio" 2, 2, 4 ist:

      *Tute hoc intristi; tibi omne est exedendum,*

      Du hast es einger├╝hrt; Du musst es auch ganz ausessen;

aus 2, 4, 14:

      *Quot homines, tot sententiae,*

      So viel Leute, so viel Ansichten,

was schon ~Cicero~ ("De fin." 1, 5, 15) anf├╝hrt, (vrgl. unten: Horaz
"Sat." 2, 1, 27.)--

       *       *       *       *       *

      *Oderint, dum metuant,*

      M├Âgen sie hassen, wenn sie nur f├╝rchten,

aus der Trag├Âdie "Atreus" des *Accius* (170-104 v. Chr.), citierten
bereits ~Cicero~ (1. "Philipp." 14, 34, "pr. Sest." 48, "de offic." 1,
28) und ~Seneca~ ("├ťb. d. Zorn" 1, 20, 4; "├ťb. d. Gnade" 1, 12, 4 u. 2,
2, 2). Nach ~Sueton~ ("Calig." 30) war es ein Lieblingswort des Kaisers
Caligula.--

       *       *       *       *       *

Bei *Lucilius* (ÔÇá 103 v. Chr.) steht (ed. Lachmann, Berl. 1877, v. 2,
ebenso bei ~Persius~ 1, 2):

      *Quis leget haec?*

      Wer wird das (Zeug) lesen?--

Auch stammt nach ~Macrobius~ ("Saturnalien", 6, 1, 35)

      *non omnia possumus omnes*

      wir k├Ânnen nicht Alle Alles

von ~Lucilius~ her und wurde von ~Furius Antias~ citiert. ~Vergil~
verwendete es Ecloge 8, 63. ~Homer~ mag des Gedankens Vater sein, denn,
dass ~einem~ Menschen nicht alle Gaben verliehen seien, spricht er
├Âfters aus (s. "Iliade" 4, 320; 13, 729 u. "Odyssee" 8, 167).--

       *       *       *       *       *

*Varro* (116-27 v. Chr.) "De lingua latina" VII, 32 (n. Otfr. M├╝llers
Ausg.) sagt: "Sed canes, quod latratu signum dant, ut signa canunt,
canes appellatae". Dies ist sp├Âttisch umgestaltet worden zu:

      *canis a non canendo*

Hund wird "canis" genannt, weil er nicht singt (non canit)

  (s. Quintilians "lucus a non lucendo").--

Auch citieren wir das von ~Gellius~ (1, 22, 4 u. 13, 11, 1) als Titel
einer ~Varro~nischen Schrift angef├╝hrte:

      *Nescis, quid vesper serus vehat.*

      Du weisst nicht, was der sp├Ąte Abend bringt.--

       *       *       *       *       *

*Cicero* (106-43 v. Chr.) nennt "pro Roscio Amerino", 29 die
Mordgesellen, die zu Sullas Zeiten Gutsbesitzer ermordeten und dann
deren G├╝ter betr├╝gerisch an sich zu bringen und vorteilhaft zu
verschachern wussten:

      sectores collorum et bonorum,

      *Halsabschneider* _und_ *G├╝terschl├Ąchter.--*

Im Anfange der 1. Rede "in Catilinam" finden wir das auch bei Livius 6,
18 und bei Sallust "Catilina" 20, 9 vorkommende, ungeduldige

      *Quousque tandem ...?*

      Wie lange noch ...?--

In Ciceros "Catilina" 1, 1 (vrgl. Martial IX, 71); IV, 25, 56, sowie
"pro rege Deiotaro" 11, 31 und "de domo sua" 53, 137 steht:

      *O tempora! O mores!*

      O Zeiten! O Sitten!

  Im "Hofmeister" (1774) von R. ~Lenz~ citiert es (5, 10) der
  Schulmeister Wenzeslaus, und als Refrain von ~Geibels~ "Lied vom
  Krokodil" (1840) fand es die weiteste Verbreitung.--

In ~Ciceros~ "Catilina" 2, 1 findet sich:

      *Abiit, excessit, evasit, erupit.*

      Er ging, er machte sich fort, er entschl├╝pfte, er entrann.--

      *Videant consules ne quid res publica detrimenti capiat,*

      Die Konsuln m├Âgen daf├╝r sorgen, dass die Republik keinen
          Schaden leidet


bildete, seit man vom 6. Jahrh. an die Diktatur nicht mehr in Rom
anwenden wollte, das sogenannte senatus-consultum ultimum, welches die
Konsulargewalt zu einer diktatorischen machte (s. ~Cicero~ "pr. Mil."
26, 70, "in Catil." I, 2, 4, "Phil." 5, 12, 34, "Fam." 16, 11, 3;
~C├Ąsar~ "de bell. civ." 1, 5, 3; 1, 7, 4; Liv. 3, 4, ~Sallust~ "Catil."
29, ~Plutarch~ "C. Gracch." 14 u. "Cic." 15.)--

Aus ~Ciceros~ "de fin." 5, 25, 74 stammt:

      *Consuetudo* (_quasi_) *altera natura,*

      *Die Gewohnheit ist* (_gleichsam_) *eine zweite Natur;*

~Galenus~ ("De tuenda valetudine", cap. 1) bietet die heute ├╝bliche
Form: "Consuetudo est altera natura". Schon in des ~Aristoteles~
"Rhetorik", 1370a 6 (Bekker) heisst es: "die Gewohnheit ist der Natur
gewissermassen ├Ąhnlich" (¤äßŻŞ ╬Áß╝░╬Ş╬╣¤â╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬Ż ßŻą¤â¤Ç╬Á¤ü ¤Ç╬Á¤ć¤ů╬║ßŻŞ¤é ß╝Ą╬┤╬Ě
╬│ßŻĚ╬│╬Ż╬Á¤ä╬▒╬╣).--

In ~Ciceros~ "Tuscul." 1, 17, 39 heisst es:

      *Errare .. malo cum Platone, .. quam cum istis vera sentire,*

      Lieber will ich mit Plato irren, als mit denen (den Pythagoreern)
          das Wahre denken.--

      *Di minorum gentium*

(w├Ârtlich: "G├Âtter aus den geringeren Geschlechtern") nennen wir die
untergeordnete Schicht einer Klasse Menschen mit Beziehung auf das
"maiorum gentium di" (d.h. "die oberen zw├Âlf G├Âtter" bei ~Cicero~
"Tusc." 1, 13, 29), Bezeichnungen, die daraus entsprangen, dass
Tarquinius ausser den von Romulus berufenen "patres maiorum gentium"
("Senatoren aus den hervorragenden Geschlechtern") auch "patres
minorum gentium" ("Senatoren geringerer Herkunft") berief (vrgl. Cicero
"d. rep." 2, 20; Liv. 1, 35, 6 und dazu das "Patrici minorum gentium"
bei Cic. "Fam." 9, 21 und Liv. 1, 47, 7).--

Aus ~Ciceros~ I. "Philippica", 5, 11 und zugleich aus "De finibus" 4,
9, 22, (vrgl. Livius 23, 16 im Anfang, wo es in nicht ├╝bertragener
Bedeutung steht) stammt die f├╝r eine den Staat bedrohende Gefahr
gebr├Ąuchlich gewordene Wendung:

      *Hannibal ad* (~nicht: ante~) *portas.*

    su  Hannibal (ist) an den Thoren.

Diese Redensart, wie die Erinnerung an Catilina und an das aus ~Livius~
(XXI, 7: "dum ea Romani parant consultantque, iam Saguntum summa vi
oppugnabatur") gesch├Âpfte Wort:

      *Dum Roma deliberat, Saguntum perit,*

      W├Ąhrend Rom beratschlagt, geht Sagunt zu Grunde,

(auch in der Form:

      *Roma deliberante Saguntum perit*

citiert) wurden von ~Goupil de Pr├ęfeln~ in einer Sitzung der
konstituierenden Versammlung von 1789 zu dem unrichtigen Citate
vermischt:

      *Catilina est aux portes, et l'on d├ęlib├Ęre.*

Er stichelte damit auf ~Mirabeau~, der diesem Worte dadurch erst recht
Bahn verschaffte, dass er es in seiner ber├╝hmten Rede zur Abwendung des
Bankerotts wiederholte und variirte.--

In ~Ciceros~ II. "Philippica" 14, 35, "pro Milone" 12, 32 und "pro
Roscio Amerino" 30, 84 und 31, 86 wird das uns gel├Ąufige

      *cui bono?*

      (Wozu?)

      *(A quoi bon?)*

eigentlich: "Wem zum Nutzen?" ausdr├╝cklich als ein Wort des L.
*Cassius* bezeichnet. Aus der zuletzt angef├╝hrten Stelle ersehen
wir, dass L. Cassius, ein Mann von ├Ąusserster Strenge, bei den
Untersuchungen ├╝ber Mord den Richtern einsch├Ąrfte, nachzuforschen, "cui
bono", wem zum Nutzen das Ableben des Ermordeten war.--

Cicero spricht in seiner Rede "pro Roscio Amer." 16, 47: "Homines
notos sumere odiosum est, cum et illud incertum sit, velintne hi sese
nominari" ("angesehene Leute nennen, ist eine heikle Sache, da es auch
zweifelhaft ist, ob sie selbst genannt werden wollen"). Daher sagen
wir, wenn es gescheidter ist, keine Namen zu nennen:

      *Nomina sunt odiosa,*

      Namen sind verp├Ânt.--

Aus ~Ciceros~ Rede "pro Milone" 4, 10 ist bekannt:

      *Silent leges inter arma.*

      Im Waffenl├Ąrm schweigen die Gesetze.

~Lucanus~ ahmt diese Worte ("Pharsalia" I, 277) also nach: "Leges bello
siluere coactae".--

Die altr├Âmische Formel des Richters, der nicht entscheiden kann, ob
Schuld oder Unschuld vorliegt, das

      *Non liquet*

citieren wir aus Cicero "pro Cluentio" 28, 76 (vrgl. Gellius 14, 2.
g. E. und das "liquet" bei Cicero "Caecin." 10; Quintilian "Instit."
3, 6, 12): "Deinde homines sapientes, et ex vetere illa disciplina
iudiciorum, qui neque absolvere hominem nocentissimum possent, neque
eum, de quo esset orta suspicio, pecunia oppugnatum, re illa incognita,
primo condemnare vellent, ~non liquere~ dixerunt." "Darauf gaben
einsichtige M├Ąnner von der alten Schule der Geschwornengerichte,
die weder solchen Verbrecher freisprechen konnten, noch ihn, gegen
Den, wie man munkelte, mit Bestechung der Richter vorgegangen war,
vor Untersuchung dieser Sache im ersten Termin verurteilen wollten,
folgenden Spruch ab: ~es ist nicht aufgekl├Ąrt~."--

Weil ~Cicero~ seine Reden gegen Antonius im Vergleich mit den
gewaltigen Reden des ~Demosthenes~ gegen Philipp von Macedonien
"Philippische" nannte, so nennt man noch heute jede Donnerrede eine

      *Philippika.--*

Der Titel der ~Cicero~nischen Rede "de domo sua" ist in der ├Ąlteren
Lesart

      *pro domo*

      f├╝r das eigene Haus

zum allgemeinen Ausdruck f├╝r jede Th├Ątigkeit geworden, die auf
Erhaltung der eigenen Habe abzielt, und wir nennen danach eine der
Selbstverteidigung oder dem eigenen Vorteil dienende Rede eine

      *oratio pro domo.--*

Aus ~Ciceros~ ("De harusp. respons." 20, 43) Redewendung: "resistentem,
longius, quam voluit, popularis aura provexit", "Die Volksgunst trieb
den Widerstrebenden weiter, als er wollte", stammt das sp├Ąter von
Vergil, Horaz, Livius und Quintilian ├Ąhnlich angewandte Wort:

      *aura popularis,*

      Hauch der Volksgunst.--

      *Suum cuique*

      *(Jedem das Seine)*

finden wir bei ~Cicero~ "de offic." 1, 5; "de natur. deor." 3, 15, 38;
"de leg." 1, 6, 19; (vrgl. ~Tacitus~: "Annalen", 4, 35, ~Plinius~:
"Natur. hist." 14, 6, 8 und den ├Ąhnlichen Gedanken bei ~Theognis~ 332
u. 546).

  "De finibus" 5, 23, 67 sagt ~Cicero~: "Iustitia in suo cuique
  tribuendo cernitur", "Die Gerechtigkeit erkennt man daran, dass sie
  Jedem das Seine zuerteilt"; und "suum cuique tribuere" ist eine
  Rechtsregel ~Ulpians~ ("Corp. iur. civ." "Digest." I, 1 "de iustitia
  et iure" ┬ž 10); daher es in ~Shakespeares~ "Andronicus" 1, 2 heisst:
  "Suum cuique spricht des R├Âmers Recht". Friedrich I. von Preussen
  w├Ąhlte das "Suum cuique" zur Inschrift vieler Medaillen und M├╝nzen
  und zum Motto des am 17. Januar 1701 gestifteten Ordens vom schwarzen
  Adler, und seitdem blieb es Preussens Wahlspruch.--

Das von ~Cicero~ "de offic." 1, 10, 33 als "abgedroschenes Sprichwort"
citierte

      *Summum ius, summa iniuria*

      Das h├Âchste Recht (ist) das h├Âchste Unrecht

scheint eine sp├Ątere Fassung des Sprichwortes in des ~Terenz~
"Heautontimorumenos" 4, 5 zu sein:

      Dicunt: ius summum saepe summa est malitia.

      Man pflegt zu sagen: Das h├Âchste Recht ist oft die h├Âchste
          Bosheit.

  ~Luther~ 21, 254 schreibt: "Wie der Heide Terentius sagt: 'Das
  strengest Recht ist das allergrossest Unrecht'". (23, 295 f├╝hrt
  Luther das Wort auf ~Scipio~ zur├╝ck.)--

Aus ~Ciceros~ "de offic." 1, 16, 52, wo es sich um allgemeine
Gef├Ąlligkeiten gegen Jedermann handelt, wie z.B. dass wir es Jedem
gestatten m├╝ssen, sich an unserem Feuer das seinige anzuz├╝nden,
citieren rauchende Gelehrte, um Feuer bittend:

      *Ab igne ignem.*

      Vom Feuer Feuer.--

"De offic." 1, 22, 77 enth├Ąlt den von ~Cicero~ selbst verfertigten Vers:

      *Cedant arma togae, concedat laurea laudi,*

      Es m├Âgen die Waffen der Toga, d.h. dem Friedensgewande,
          nachstehen, der Lorbeer der l├Âblichen That,


wor├╝ber er sich in der Rede "in Pisonem" 29 und 30 eines Weiteren
ausl├Ąsst, w├Ąhrend er nur "cedant arma togae" in der 2. "Philippica" 8
schreibt.--

Aus "de offic." 1, 31, 110 kennen wir das schon hier von ~Cicero~
als Sprichwort citierte, in "ad familiares" 3, 1 und 12, 25 wieder
vorkommende und von ~Horaz~ in der "Kunst zu dichten", 385, angewendete

      *Invita Minerva;*

      Wider den Willen der Minerva;

aus "de offic." 3, 1, 3:

      *ex malis eligere minima;*

      *von zwei ├ťbeln das kleinere w├Ąhlen;*

  "minima de malis" war nach 3, 29, 105 sprichw├Ârtlich.--

Aus ~Ciceros~ "de offic." 3, 33, 117 (sed aqua haeret, ut aiunt) und
aus "ad Quintum fratrem" 2, 8 (in hac causa mihi aqua haeret) stammt:

      *Hic haeret aqua,*

      Hier stockt es.--

Aus ~Cicero~ "de legibus" 3, 3, 8 citieren viele:

      (_his_) *salus populi suprema lex* (_esto_),

      F├╝r diese (n├Ąmlich f├╝r die Regierenden) sei das Wohl des Volkes
          das vornehmste Gebot.--


In "de finibus" 2, 32, 105 f├╝hrt ~Cicero~ als Sprichwort an:

      *Iucundi acti labores;*

      Angenehm (sind) die gethanen Arbeiten;

und er f├╝gt hinzu, auch ~Euripides~ sage nicht ├╝bel: "Suavis laborum
est praeteritorum memoria", was in dessen "Andromeda" (nach Stobaeus:
"Florib." 29, 57) also lautete: "ß╝ł╬╗╬╗' ß╝í╬┤ßŻ╗ ¤ä╬┐╬╣ ¤â¤ë╬ŞßŻ│╬Ż¤ä╬▒ ╬╝╬Á╬╝╬Żß┐ć¤â╬Ş╬▒╬╣
¤ÇßŻ╣╬Ż¤ë╬Ż".--

Aus ~Ciceros~ "de natur. deor." 3, 40 citieren wir:

      *Pro aris et focis* (_certamen_);

      (Kampf) um Altar und h├Ąuslichen Herd.--

In "pro Milone" 29, 79 sagt ~Cicero~: "Liberae sunt nostrae
cogitationes" (Frei sind unsere Gedanken), und L. 48 der "Digesten" 19,
18 heisst es aus ~Ulpians~ lib. III ad Edictum: "Cogitationis poenam
nemo patitur" (F├╝r seinen Gedanken wird niemand bestraft). Das ist
umgewandelt worden zu dem sprichw├Ârtlichen:

      *Gedanken sind zollfrei,*

was sich wohl zuerst bei ~Luther~ ("Von weltlicher Oberkeit, wie man
ihr Gehorsam schuldig sei". 1523) findet.--

Aus ~Ciceros~ "pro Sestio" cap. 45 stammt:

      *Otium cum dignitate,*

      Musse mit W├╝rde,

oder, wie dort steht: "cum dignitate otium". Der Sinn ist: "behagliche
Ruhe, verbunden mit einer angesehenen Stellung". Auch im Anfange der
Schrift "de oratore" ist es zu finden und in Ciceros Briefen "ad.
famil." 1, 9, 21 wird es als ein h├Ąufig von ihm angewendetes Wort
erw├Ąhnt.--

In diesen Briefen ~Ciceros~ "ad famil." 5, 12 steht:

      Epistola non erubescit,

      Ein Brief err├Âtet nicht,

h├Ąufig umgestellt in:

      *Literae non erubescunt,*

auch in:

      *Charta non erubescit.--*

      *Imperium et libertas*[64]

      Herrschaft und Freiheit

stammt aus ~Ciceros~ 4. Rede gegen Catilina, IX, 19, wo er dem Senat
zuruft: "Bedenket, wie in einer Nacht die so m├╝hsam befestigte
Herrschaft (quantis laboribus fundatum ~imperium~) und die so trefflich
begr├╝ndete Freiheit (quanta virtute stabilitam ~libertatem~) fast zu
Grunde ging!" Die Rede schliesst mit der Forderung, dass der Senat
"├╝ber die Herrschaft und die Freiheit Italiens" (de ~imperio~, de
~libertate~ Italiae) die Entscheidung treffen m├Âge.--

[Fu├čnote 64: ~Lord Beaconsfield~ (Disraeli) sagte in einer Rede beim
Lord-Mayors-Mahl am 10. Nov. 1879: "Einer der gr├Âssten R├Âmer wurde
nach seiner Politik gefragt. Er antwortete: imperium et libertas".
Die Nationalzeitung vom 28. Nov. 1879 (Morgen-Ausg.) teilte mit, dass
auf ihre Anfrage bei dem Lord die Antwort erfolgt sei, die Quelle
der citierten Worte f├Ąnde sich im 1. Buche von ~Bacons~ "Advancement
of Learning". (Ausg. Spedding, Ellis und Heath, vol. III, p. 303.)
Bacon ├╝bersetzt daselbst das in des ~Tacitus~ "Agricola" 3 vorkommende
"principatum ac libertatem", wof├╝r er "imperium et libertatem"
schreibt, mit: "government and liberty". Dass ein nach seiner Politik
gefragter grosser R├Âmer diese Aussage gethan habe, ist also ein Irrtum.]

       *       *       *       *       *

      *Ut sementem feceris, ita metes*

      Wie du ges├Ąet, so wirst du ernten,

dies Wort des M. *Pinarius Rufus* steht bei ~Cicero~ "de oratore", 2,
65, 261. Ihm mochte des ~Aristoteles~ Satz (Rhetor. 3, 3) vorschweben:
"¤âßŻ║ ╬┤ßŻ▓ ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ╬▒ß╝░¤â¤ç¤üß┐Â¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ß╝ö¤â¤Ç╬Á╬╣¤ü╬▒¤é, ╬║╬▒╬║ß┐Â¤é ╬┤ßŻ▓ ß╝É╬ŞßŻ│¤ü╬╣¤â╬▒¤é", "was
du hier b├Âse ges├Ąet, das hast du schlimm geerntet". (vrgl. in
der Vulgata Hiob 4, 8: "et seminant dolores et metunt eos", nach
Luther: "Die da M├╝he pfl├╝gten und Ungl├╝ck s├Ąeten, ernteten sie auch
ein". Galater 6, 8: "Quae enim seminaverit homo, haec et metet", nach
Luther Gal. 6, 7: "Denn was der Mensch s├Ąet, das wird er ernten", dann
Spr├╝che Sal. 22, 8; 2. Cor. 9, 6 und "Gefl. Worte a. d. Bibel" Hosea 8,
7.)--

       *       *       *       *       *

Aus einigen Hexametern des Julius *C├Ąsar* (100-44 v. Chr.) ├╝ber Terenz,
die in dessen Biographie von ~Sueton~ (p. 294, 35, ed. Roth) enthalten
sind, hat man vermittelst eines falsch gesetzten Kommas die Bezeichnung

      *vis comica*

      Kraft der Komik

herausgelesen. Die betreffenden Verse heissen:

      Lenibus atque utinam scriptis adiuncta foret vis,
      Comica ut aequato virtus polleret honore
      Cum Graecis;

      Wenn sich doch Kraft dir zu deinem gef├Ąlligen Dichten gesellte,
      Dass dein Wort in der Komik die n├Ąmliche Geltung erreiche,
      Wie sie die Griechen besitzen!

Es ist in ihnen daher von einer "virtus comica", nicht aber von einer
"vis comica" die Rede. ("Klein. Schrift, in latein. u. deutscher
Sprache" von Fr. Aug. ~Wolf~, herausg. von G. Bernhardy, II, p. 728).--

       *       *       *       *       *

Aus *Lucretius* (98-55 v. Chr.) "├ťber die Natur" ist 1, 102:

      *Tantum religio potuit suadere malorum.*

      Zu so verderblicher That vermochte der Glaube zu raten.--

Aus 1, 149; 1, 205; 2, 287 wird citiert:

      *De nihilo nihil,*

      *Aus Nichts wird Nichts,*

was ~Persius~ ("Satiren" 3, 84) wiederholt. ~Lucretius~ hatte seine
Ansicht aus ~Epikur~ entlehnt, der (nach Diog. La├źrtius 10, n. 24,
38) an die Spitze seiner Physik den Grundsatz stellte: "╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ╬│ßŻĚ╬Ż╬Á¤ä╬▒╬╣
ß╝É╬║ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬╝ßŻ┤ ßŻä╬Ż¤ä╬┐¤é", "Nichts wird aus dem Nichtseienden". Vor Epikur
hatte schon ~Melissus~ gesagt, dass aus Nichtseiendem nichts
werden kann (~├ťberweg~ "Geschichte der Philosophie des Altertums", 1,
S. 63), wie auch ~Empedokles~ die Ansicht bek├Ąmpft, dass Etwas, was
vorher nicht war, entstehen k├Ânne (ebenda 1, S. 66). ~Aristoteles~
("Physik" 1, 4) sagt, ~Anaxagoras~ habe die ├╝bliche Ansicht der
Philosophen f├╝r wahr gehalten, dass aus dem Nichtseienden Nichts
entst├╝nde ("╬┐ßŻÉ ╬│╬╣╬Ż╬┐╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤ů ╬┐ßŻÉ╬┤╬Á╬ŻßŻŞ¤é ß╝É╬║ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬╝ßŻ┤ ßŻä╬Ż¤ä╬┐¤é"). In ~Mark
Aurels~ (121-180 n. Chr.) "Selbstbetrachtungen" 4, 4 heisst es: "denn
von Nichts kommt Nichts, so wenig als Etwas in das Nichts ├╝bergeht".--

Aus 2, 1 und 1 ist ber├╝hmt:

      *Suave, mari magno, turbantibus aequora ventis,
      E terra magnum alterius spectare laborem.*

      Bei der gewaltigsten See, bei Wogen aufw├╝hlenden Winden
      Anderer grosses Bem├╝h'n vom Land aus seh'n, ist behaglich.--

       *       *       *       *       *

Aus *Sallust*s (86-35 v. Chr.) "Jugurtha" 10 ist:

      *concordia parvae res crescunt, discordia maximae dilabuntur.*

      Durch Eintracht w├Ąchst das Kleine, durch Zwietracht zerf├Ąllt das
          Gr├Âsste.--

       *       *       *       *       *

Aus dem 187. Spruch des *Publilius Syrus* (bl. um 50 v. Chr.):

      Heredis fletus sub persona risus est,

      Das Weinen des Erben ist ein maskiertes Lachen,

  oder aus den sogenannten "Varronischen Sentenzen" (12): "sic flet
  heres, ut puella nupta viro; utriusque fletus non apparens risus",
  "Ein Erbe weint wie eine Braut; Beider Weinen ist heimliches Lachen"
  (vrgl. auch Horaz "Sat." 2, 5, 100-104)

scheint:

      *Lachende Erben*

hervorgegangen zu sein. Schon 1622 kommt in Baden ein "Lacherbengeld"
vor (vrgl. Rau: "Grunds├Ątze der Finanzwissenschaft", 5. Ausgabe 1864;
┬ž 237, S. 371 Anm. a) und Friedrich ~von Logau~ schreibt (Salomons
von Golau Deutscher Sinn-Getichte Drey Tausend. Breslau. In Verlegung
Caspar Klossmanns. 1654, jedoch ohne Jahresangabe erschienen. Zweite
"Zugabe" zum 3. Tausend "unter wehrendem Druck eingetroffen" No. 78 u.
79):

      "Lachende Erben".
      "Wann Erben reicher Leute die Augen w├Ąssrig machen
      Sind solcher Leute Thr├Ąnen nur Thr├Ąnen von dem Lachen."

          \*/*\*/

      "Die R├Âmer brauchten Weiber, die weinten f├╝r das Geld;
      Obs nicht mit manchem Erben sich ebenso verh├Ąlt?"

Dann heisst es in ~Othos~ "Evangelischem Krankentrost" (1664), S. 1034:
"Freu' dich, liebes M├╝tlein; traure, schwarzes H├╝tlein, heisst's bei
lachenden Erben".--

Die 245. Sentenz des ~Publilius Syrus~:

      Inopi beneficium bis dat qui dat celeriter

      Dem Armen giebt eine doppelte Wohlthat, wer schnell giebt,

wird verk├╝rzt zu:

      *Bis dat qui cito dat*

      Doppelt giebt, wer gleich giebt.--

       *       *       *       *       *

*Vergil* (70 v.-19 n. Chr.) bietet "Eclogen" 1, 6, die manchmal als
Hausinschrift verwendeten Worte des behaglich gelagerten Hirten Tityrus:

      *Deus nobis haec otia fecit,*

      Ein Gott hat uns diese Musse geschaffen.

"Ecl." 2, 1:

      *Formosum pastor Corydon ardebat Alexin,*

      Corydon gl├╝hte, der Hirt, f├╝r die sch├Âne Gestalt des Alexis

ist namentlich durch die verdrehte ├ťbersetzung:

      Der Pastor Corydon briet einen wundersch├Ânen Hering

bekannt, die Christian ~Weise~ in seiner vom 27. Sept. 1692 datierten
Vorrede zu ~Zincgrefs~ "Apophthegmata" (Frankf. u. Leipz. 1693) erw├Ąhnt.

"Ecl." 2, 65 sagt Corydon von seiner Liebe:

      *Trahit sua quemque voluptas.*

      Jeden reisst seine Leidenschaft hin.

"Ecl." 3, 93 warnt Damoetas die Blumen und Erdbeeren pfl├╝ckenden Knaben:

      *Latet anguis in herba,*

      Die Schlange lauert im Grase

(vrgl. "Georgica" 4, 457-459).--"Ecl." 3, 104 fordert Damoetas den
Menalcas auf, ihm zu sagen, in welcher Gegend der Himmel nur drei
Klafter breit sei, "und", f├╝gt er hinzu, "wenn Du darauf antworten
kannst,

      *eris mihi magnus Apollo",*

      dann wirst Du f├╝r mich gross wie Apoll sein".

Danach pflegt man Fragen, deren Beantwortung man nicht erwartet, mit
diesem Spruche zu begleiten.--

"Ecl." 3, 108 heisst es:

      *Non nostrum tantas componere lites,*

      Nicht unseres Amtes ist's, solchen Streit beizulegen;

"Ecl." 3, 111:

      *Claudite iam rivos, pueri; sat prata biberant.*

      Schliess't nun die Rinnen, ihr Knechte! genugsam getr├Ąnkt sind
          die Wiesen.

"Ecl." 10, 69:

      *Omnia vincit Amor.*

      Alles besiegt der Gott der Liebe.--

~Vergils~ "Georgica" 1, 30 bietet die Bezeichnung eines weit entlegenen
Eilandes:

      *Ultima Thule,*

      Die ├Ąusserste Thule.--

"Georgica" 1, 145 heisst es: "Labor omnia vicit inprobus", was citiert
wird in der Form:

      *Labor omnia vincit improbus;*

      Die unabl├Ąssige Arbeit besiegt alles;

"Georgica" 2, 490:

      *Felix, qui potuit rerum cognoscere causas;*

      Gl├╝cklich, Wer zu erkennen vermocht' die Gr├╝nde der Dinge!

"Georgica" 3, 284:

      *Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus.*

      Doch unterdessen entfliehet die Zeit, flieht unwiederbringlich.--

      *Tantaene animis caelestibus irae!*

      So heftiger Zorn in der Seele der G├Âtter!

ruft ~Vergil~ "Aene├»de" 1, 11 aus und in ~Shakespeares~ "Heinrich VI."
T. II, Akt 2, Sc. 2 ruft es Glocester dem Kardinal Beaufort zu.--

Nach "Aen." 1, 26-7

      *manet alta mente repostum*

      bleibt (der Juno) tief in die Seele gesenkt

"das Urteil des Paris" (s. Kap. II), weil danach Venus f├╝r die Sch├Ânere
galt.--

"Aen." 1, 33 heisst es:

      *Tantae molis erat Romanam condere gentem.*

      Solcherlei M├╝hsal war es, das r├Âmische Volk zu begr├╝nden,

was ~Herder~ dem vierten Teile seiner "Ideen zur Philosophie der
Geschichte der Menschheit" (Riga und Leipzig 1791) in der Form: "Tantae
molis erat Germanas condere gentes" als Motto voranstellte.

  Eine Artikel├╝berschrift in den "Deutschen Bl├Ąttern" von F. A.
  Brockhaus (1814) sagte: "Germanam" und "gentem", indem sie im ├╝brigen
  mit der Herderschen Fassung ├╝bereinstimmte.--

"Aen." 1, 118 lautet:

      ~(Apparent)~ *rari nantes in gurgite vasto*

      Wenige (sieht man) nur in dem riesigen Flutschwall schwimmen.--

"Aen." 1, 135 beschwichtigt Neptun die Winde mit seinem

      *Quos ego!*

      Euch werd' ich!--

Viel citiert wird auch "Aen." 1, 204:

      *Per varios casus, per tot discrimina rerum,*

      Durch so verschied'ne Geschicke, so viele gef├Ąhrliche Lagen.--

Das Wort des ├äneas "Aen." 2, 3:

      *Infandum, regina, iubes renovare dolorem*

ist auch in der ~Schiller~schen ├ťbersetzung (Gedichte von Friedrich
Schiller, 1. T., Leipz., Crusius, 1800) ├╝blich:

      *O K├Ânigin, Du weckst der alten Wunde*

      *Unnennbar schmerzliches Gef├╝hl.--*

Aus "Aen." 2, 6 ist:

      *Et quorum pars magna fui.*

      Und worin ich eine grosse Rolle spielte.--

Ber├╝hmt ist der Warnungsruf des Laokoon, als er das Krieger bergende
Riesenpferd vor Trojas Mauern sieht, "Aen." 2, 49:

      *Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes.*

      Was es auch ist, ich f├╝rchte die Griechen auch dann, wenn sie
          schenken.

Uns hat dieser Vers f├╝r eine verd├Ąchtige Gabe, die Vorteil verspricht
und mit Nachteil droht, den Ausdruck:

      *Danaergeschenk*

zugef├╝hrt, wohl nach des ~Seneca~ ("Agam." 624) "Danaum fatale munus".
~Vergil~ mag dabei des griechischen Sprichwortes gedacht haben, das
~Sophokles~ ("Ajax" 644) also ├╝berliefert: "ß╝ś¤ç╬Ş¤üß┐Â╬Ż ß╝ä╬┤¤ë¤ü╬▒ ╬┤ß┐Â¤ü╬▒, ╬║╬┐ßŻÉ╬║
ßŻÇ╬ŻßŻÁ¤â╬╣╬╝╬▒", "Der Feinde falsche Gaben sind Nichts wert". Als die
Trojaner dennoch das h├Âlzerne Ross in die Stadt ziehen, f├Ąhrt
~Vergil~ ("Aen." 2, 247, s. auch ~Aeschylus~: "Agamemnon" 1070 ff.)
fort:

      Tunc etiam fatis aperit Cassandra futuris
      Ora. Dei iussu non unquam credita Teucris.

Da nun thut auch

      *Kassandra*

                      den Mund auf, Unheil verk├╝ndend,
      Die auf Apollos Geheiss nie Glauben gefunden in Troja.--

"Aen." 2, 274 mahnt der Dichter an den siegprangenden Hektor, im
Hinblick auf den nun verwundeten, mit dem Ausruf:

      *Quantum mutatus ab illo* (_Hectore)!_

      Wie anders gegen jenen (Hektor von damals)!--

In der Schilderung von Trojas Brande heisst es "Aen." 2, 311:

      *Iam proximus ardet Ucalegon,*

      Schon brennt's bei dem Nachbarn Ucalegon,

und nach dem Brande "Aen." 2, 325:

      *Fuimus Troes,*

      Trojaner sind wir ~gewesen~,

und "Aen." 2, 354:

      *Una salus victis nullam sperare salutem,*

      Ein Heil bleibt den Besiegten allein, ~kein~ Heil mehr zu
          hoffen.--

"Aen." 2, 774 und 3, 48 schildert Aeneas also sein Entsetzen ├╝ber den
Anblick der Schatten seiner Cr├źusa und des Polydorus:

      *Obstupui, steteruntque comae, et vox faucibus haesit.*

      Ich war starr, und mir hob sich das Haar, und die Stimme
          versagte.--

"Aen." 3, 57 bietet:

      *Auri sacra fames!*

      O, fluchw├╝rdiger Hunger nach Gold!,

"Aen." 4, 175:

      *Viresque acquirit eundo,*

      Und Kr├Ąfte bekommt sie (die Fama) durchs Gehen,

was auch ge├Ąndert wird zu:

      *Fama crescit eundo,* _oder nur_ *Crescit eundo,*

      Das Ger├╝cht w├Ąchst, indem es sich verbreitet.--

"Aen." 4, 569-570 steht:

      *Varium et mutabile semper femina*

      Ein Weib ist stets ein wankendes und ver├Ąnderliches Wesen.

Nach ~Verdis~ "Rigoletto" (Text von ~Piave~. 1851) citieren wir dies
Wort auch italienisch:

      *Donna e mobile.--*

"Aen." 4, 625 lesen wir:

      *Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor!*

      R├Ącher, erstehe du mir dereinst aus meinen Gebeinen!

  Der grosse Kurf├╝rst, sagt man, citierte diese Worte, als er,
  vom Kaiser preisgegeben, am 29. Juni 1679 den Frieden von St.
  Germain-en-Laye unterzeichnete; und der spanische General Diego Leon
  rief sie bei seiner Exekution (1841) den auf ihn feuernden Soldaten
  Esparteros entgegen, was Freiligrath zu seinem Gedicht "Aus Spanien"
  begeisterte, dessen Motto und Refrain jener Spruch bildet.--

"Aen." 5, 320 heisst es bei Gelegenheit des dort geschilderten
Wettlaufspiels, dass Nisus der erste war und ihm Salius

      *longo sed proximus intervallo*

      nach langem Zwischenraum, doch als der N├Ąchste

folgte. Schon ~Plinius~ der ~J├╝ngere~ wendet das Wort in den "Briefen"
(7, 20) auf seinen eigenen litterarischen Wert im Vergleich zu dem des
Tacitus an.--

"Aen." 5, 814-815 verheisst Neptun, Aeneas und die Seinen w├╝rden das
Land erreichen, bis auf Einen ...

      "Unum pro multis dabitur caput",

      "_Ein_ Haupt wird f├╝r Viele geopfert".

Und wirklich: Palinurus, der Steuermann, wird als S├╝hne von dem Gott in
die Fluten geworfen, w├Ąhrend die Andern entrinnen. Daher r├╝hrt unser

      *Unus pro multis,*

      vEiner f├╝r Viele,*

was wir aber im Sinne eines Sichopferns, eines ├Âffentlichen Eintretens
f├╝r Meinungsgenossen, zu brauchen pflegen.--

"Aen." 6, 95 steht:

      *Tu ne cede malis, sed contra audentior ito.*

      Weiche dem Unheil nicht, noch ~mutiger~ geh' ihm entgegen!--

Des Aeneas Begleiter, der

      *fidus Achates,*

      *der getreue Achates,*

"Aen." 1, 188 und auch sonst erw├Ąhnt, ist zum Muster eines treuen
Freundes geworden.

  Das erste deutsche Reisehandbuch erschien zu Ulm im Verlage Georg
  Wildeysers unter dem Titel: "Martini Zeilleri Fidus Achates
  oder Getreuer Reisegefert u.s.w." und es befindet sich ein
  Exemplar der dritten Auflage vom Jahre 1661 auf der Giessener
  Universit├Ątsbibliothek. ~Zeiller~ war nach Joechers Gelehrtenlexikon
  ein Pfarrersohn in Ulm, Ephorus des Gymnasiums, Inspektor der
  deutschen Schulen, Censor der philosophischen und historischen
  B├╝cher, "aber dabei sehr leichtgl├Ąubig".--

"Aen." 6, 261 heisst es:

      *Nunc animis opus, Aenea, nunc pectore firmo!*

      Jetzt, Aeneas, bedarf es des Muts, jetzt kr├Ąftigen Herzens.--

Aus "Aen." 6, 620 wird citiert:

      *Discite iustitiam moniti, et non temnere divos.*

      Lernet, gewarnt, recht thun und nicht missachten die G├Âtter.

Aus "Aen." 6, 727 ist:

      *Mens agitat molem;*

      Der Geist bewegt die Materie;

aus "Aen." 6, 583:

      *Parcere subiectis et debellare superbos,*

      Die Unterworfenen schonen, die ├ťberm├╝t'gen besiegen;

aus "Aen." 7, 312:

      *Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo;*

      Kann ich die G├Âtter f├╝r mich nicht erweichen, so lock' ich die
          H├Âlle;

aus "Aen." 8, 560:

      *O mihi praeteritos referat si Juppiter annos!*

      O, wenn Zeus mir g├Ąbe zur├╝ck die vergangenen Jahre!--

Die Tonmalerei in "Aen." 8, 596:

      *Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum,*

      Dr├Âhnend ersch├╝ttert das lockere Feld vierf├╝ssiger Hufschall,

wandelt der Dichter "Aen." 11, 875 um, indem er "cursu" statt "sonitu",
"Lauf" statt "Schall" und "quadrupedoque" statt "quadrupedante" setzt.--

Als Motto dienen oft Apolls Worte an Julus nach dessen glorreicher
Waffenthat, "Aen." 9, 641:

      *Sic itur ad astra!*

      So steigt man zu den Sternen!--

Aus "Aen." 10, 63, 64:

      Quid me alta silentia cogis rumpere?

      Warum zwingst Du mich, das tiefe Schweigen zu brechen?

ist entnommen:

      *altum silentium*

      tiefes Schweigen. --

"Aen." 10, 467 findet sich:

      *Stat sua cuique dies,*

      Jedem steht sein Tag bevor! --

      *Experto credite,*

      Glaub't es dem, der es selbst erfuhr,

steht "Aen." 11, 283. Es ist auch in ~Ovid~ "Ars amandi" 3, 511 zu
finden und, umgestellt in "crede experto", bei ~Silius Italicus~
"Punica", 7, 395. "Experto crede" heisst es in des heiligen
Bernhard Ep. 106 und im Prologus zum 1. Buche des "Policraticus"
von ~Johannes von Salesbury~ (ÔÇá c. 1180). Dann kommt es in den
maccaronischen Gedichten des ~Antonius de Arena~ (ÔÇá 1544): "Ad
compagnones", im dritten Verse des "consilium pro dansatoribus" zu
"Experto crede Roberto" erweitert, vor, was ~Neander~ "Ethice vetus
et sapiens" (Leipz. 1590, S. 89) als sprichw├Ârtlich anf├╝hrt. Ed.
~Fournier~ "l'Esprit des Autres" (6. Ausg. 1881, S. 32) citiert einen
mittelalterlichen Vers: "Quam subito, quam certo, experto crede
Roberto". Endlich wird in ~Moscheroschs~ 1643 erschienenen "Gesichte
Philanders von Sittewald" (in "der Welt Wesen") als ratgebender F├╝hrer
des Autors erw├Ąhnt:

      *Expertus Robertus. --*

Das Wort ~Vergils~:

      *Sic vos non vobis,*

ist uns vom j├╝ngeren ~Donatus~ ("Leben des Vergil", 17) also
├╝berliefert: Vergil habe einst an das Thor des Augustus ein f├╝r den
Kaiser schmeichelhaftes Distichon anonym angeschrieben. Bathyll, ein
schlechter Dichter, habe sich f├╝r den Verfasser ausgegeben und sei
deshalb von Augustus mit Ehren und Gaben bedacht worden. Um die Bl├Âsse
des unversch├Ąmten Poeten aufzudecken, schrieb ~Vergil~ darauf den
obigen Halbvers viermal unter einander an das Thor. Augustus forderte
die Erg├Ąnzung dieses Versanfangs. Vergebens versuchten sich Einige
daran. Da kam endlich Vergil, und nachdem er unter das erst erw├Ąhnte
Distichon die Worte gesetzt hatte: "Hos ego versiculos feci, tulit
alter honores" (Ich schrieb hier diese Verschen, die Ehren ein And'rer
davontrug) erg├Ąnzte er die Anf├Ąnge so:

      Sic vos non vobis nidificatis aves,
      Sic vos non vobis vellera fertis oves,
      Sic vos non vobis mellificatis apes,
      Sic vos non vobis fertis aratra boves.

d. i.:

      So bau't ihr Nester, o V├Âgel, nicht f├╝r euch,
      So trag't ihr Wolle, o Schafe, nicht f├╝r euch,
      So mach't ihr Honig, o Bienen, nicht f├╝r euch.
      So zieh't ihr Pfl├╝ge, o Rinder, nicht f├╝r euch. --

       *       *       *       *       *

*Horaz* (65-8 v. Chr.) gab 24 oder 23 v. Chr. die drei ersten B├╝cher
seiner "Oden" heraus; aus diesen ist in Deutschland gel├Ąufig I, 1, 7:

      *Mobilium turba Quiritium,*

      Die Schaar der wankelm├╝tigen Quiriten;

I, 3, 9:

      *Aes triplex circa pectus,*

      *Mit dreifachem Erz gepanzert.*

I, 3, 37:

      *Nil mortalibus arduum est,*

      Nichts ist Sterblichen allzuschwer;

I, 4, 15:

      *Vitae summa brevis spem nos vetat inchoare longam,*

      Die kurze Summe des Lebens verbietet uns eine lange Hoffnung
          anzufangen;

I, 9, 13:

      *Quid sit futurum cras, fuge quaerere,*

      Was morgen sein wird, frage nicht;

I, 11, 8:

      *Carpe diem,*

      Beute den Tag aus;

I, 16, 22:

      *Compesce mentem*

      Beherrsche deinen Unmut;

I, 22, 1:

      *Integer vitae scelerisque purus,*

      Der im Wandel Reine und von Schuld Freie;

I, 24, 7:

      *Nuda ... Veritas*

      *die nackte Wahrheit;*

I, 24, 9:

      *Multis ille bonis flebilis occidit,*

      Von vielen Guten beweint, starb er hin;

I, 28, 15:

      *Omnes una manet nox,*

      Auf Alle harrt ein und dieselbe Nacht;

I, 32, 1:

      *Poscimur,*
      Wir werden vom Geist ergriffen;

      (vrgl. ~Ovid~, "Metam." 5, 333).--

"Oden" II, 3, 1:

      *Aequam memento rebus in arduis
      Servare mentem.*

      Bedenk' es, wie du standhaft im Ungemach
      Den Gleichmut wahrest;

II, 3, 25:

      *Omnes eodem cogimur,*

      Zum selben Ort hin (d.h. zum Orcus) m├╝ssen wir Alle;

II, 6, 13:

      *Ille terrarum mihi praeter omnes
      Angulus ridet,*

      Jenes Pl├Ątzchen l├Ąchelt mir vor allen anderen auf der Erde zu,

was sich  als Hausinschrift nicht selten findet;

II, 10, 5:

      *Aurea mediocritas,*

      *Goldene Mittelstrasse*

II, 14, 1 u. 2:

      *Eheu fugaces, Postume, Postume
      Labuntur anni ...*

      O weh, die Jahre, Postumus, Postumus,
      Entgleiten fl├╝chtig ....

II, 16, 27:

      *Nihil est ab omni
      Parte beatum;*

      Es giebt kein vollkommenes Gl├╝ck.--

"Oden" III, 1, 1:

      *Odi profanum vulgus et arceo;*

      Ich hasse die uneingeweihte Menge und halte sie fern;

III, 1, 2:

      *Favete linguis!*

      H├╝tet die Zungen! (d.h. zanket und schwatzet nicht! seid
          and├Ąchtig!)


Aus ~Cicero~ (de divin. I, 45, 102 u. II, 40, 83) ergiebt sich, dass
dieser Ruf von Alters her bei ├Âffentlichen Religionshandlungen in Rom
├╝blich war.

III, 3, 1:

      *Iustum et tenacem propositi virum;*

      Den Biedermann, der seinem Entschlusse treu;

III, 3, 7:

      *Si fractus illabatur orbis,
      Impavidum ferient ruinae;*

      Ob berstend auch einst├╝rzt der Himmel,
      Stirbt in den Tr├╝mmern der Held doch furchtlos;

III, 4, 65:

      *Vis consili expers mole ruit sua;*

      Kraft ohne Weisheit st├╝rzt durch die eig'ne Wucht;

III, 16, 17:

      *Crescentem sequitur cura pecuniam;*

      Dem wachsenden Geld folgt die Sorge;

III, 24, 6:

      *dira necessitas;*

      Die furchtbare Notwendigkeit;

III, 29, 55:

      *Mea virtute me involvo;*

      *Ich h├╝lle mich in meine Tugend ein;*

III, 30, 1:

      *Exegi monumentum aere perennius;*
      Ein Denkmal habe ich mir gesetzt, dauernder als Erz:

III, 30, 6:

      *Non omnis moriar,*
      Nicht ganz werde ich sterben.--

"Oden" IV. Buch (ersch. um 18 v. Chr.) 1. 3:

      *Non sum qualis eram;*
      Ich bin nicht mehr, der ich war;

  (vrgl. ~Ovid~, "Tristia" 3, 11, 25: "Non sum qui fueram");

IV, 7, 16:

      *Pulvis et umbra sumus;*

      Staub und Schatten sind wir;

  (vrgl. Kap. X. ~Pindar~ "Pyth." 8, 136, ferner ~Sophokles~ "Elektra"
  1159 und ~Euripides~ "Meleagros" Frg. 536, ed. Nauck).

Aus IV. 9, 45:

      "Non possidentem multa vocaveris
      Recte beatum"

      "Nicht den, der viel besitzt, wirst du mit Recht
      gl├╝cklich nennen"

mag der Widerspruchsgeist

      *Beati possidentes!*

      Gl├╝cklich die Besitzenden!

entwickelt haben. Dieser Ausdruck wurde durch die Juristen ├╝blich,
die nicht im "Corpus iuris", wohl aber sonst oft von "beatitudines
possessionis" ("Vorteilen, die der Besitz gew├Ąhrt") und von "beati
possidentes" reden.

IV, 12, 28:

      *Dulce est desipere in loco,*

      Lieblich ist's, zu seiner Zeit den Thoren spielen,

was ~Seneca~ ("De tranquill. anim." 15, g. End.) in der Form "aliquando
et insanire iucundum est" auf einen griechischen Dichter zur├╝ckf├╝hrt.
Vielleicht meint er ~Menanders~ "╬║╬▒ßŻÂ ¤â¤ů╬╝╬╝╬▒╬Żß┐ć╬Ż╬▒╬╣ ╬┤' ß╝ö╬Ż╬╣╬▒ ╬┤╬Áß┐ľ",
"man muss mit Andern auch mal th├Âricht sein" (bei Clemens Alexandrinus
"Stromat." VI, p. 204; Bentley: ¤â¤ů╬╝╬╝╬▒╬Żß┐ć╬Ż╬▒╬╣ f├╝r ¤â¤ů╬╝╬▓ß┐ć╬Ż╬▒╬╣).--

Aus den "Epoden" (um 30 v. Chr.) des ~Horaz~ ist bekannt 2, 1:

      *Beatus ille, qui procul negotiis*
      (_Ut prisca gens mortalium_)
      *Paterna rura bobus exercet suis*
      (_Solutus omni fenore;_)

      Gl├╝ckselig, wer dem Treiben der Gesch├Ąfte fern
        Gleichwie die Menschheit alter Zeit
      Mit eignen Rindern sein ererbtes Gut bepfl├╝gt
        Von allen Wucherplagen frei.--

Den "Satiren" des Horaz entnehmen wir I (ersch. 35 v. Chr.) 1, 24:

      (_Quamquam_) *ridentem dicere verum*
      (_Quid vetat?_)

      (_Doch_) *l├Ąchelnd die Wahrheit sagen* (_was hindert daran?_),

welche Stelle meistens umge├Ąndert wird in:

      *Ridendo dicere verum.*

I, 1, 69 und 70:

      *Mutato nomine de te fabula narratur;*

      Die Geschichte handelt von dir, nur der Name ist ge├Ąndert;

I, 1, 106:

      *Est modus in rebus, sunt certi denique fines;*

      Es ist Mass und Ziel in den Dingen, es giebt, mit einem Worte,
          bestimmte Grenzen;

I, 3, 6:

      *ab ovo usque ad mala;*

      Vom Ei bis zu den ├äpfeln,

d.h. vom Anfange des Mahles, wo Eier gereicht wurden, bis zu dessen
Ende, wo man die Fr├╝chte auftrug, bedeutet: "von Anfang bis zu Ende,
ohne Unterlass, ohne Unterbrechung".

Aus "Sat." I, 4, 34:

                        dummodo risum
      Excutiat sibi, non hic cuiquam parcet amico,

      Wenn er nur Lachen f├╝r sich erweckt, wird er keinen Freund
          verschonen,

entstand wohl das schon bei ~Quintilian~ "de institut. orat." 6, 3, 28
als sprichw├Ârtlich angef├╝hrte (Propositum illud:

      Potius amicum, quam dictum perdendi)

      *Lieber einen Freund verlieren, als einen Witz.*

  (~Boileau~, Sat. 9, 22 hat:

      Mais c'est un jeune fou qui se croit tout permis,

      Et qui pour un bon mot va perdre vingt amis.

  ~Quitard~ "Dictionnaire des proverbes", Paris 1842, p. 44 f├╝hrt auf:
  "Il vaut mieux perdre un bon mot qu'un ami").--

"Sat." I, 4, 62 sagt ~Horaz~, nachdem er ein klangvolles Fragment des
~Ennius~ angef├╝hrt hat:

      "invenias etiam disiecti membra poetae".

(Nach ~Wieland~: "Ihr werdet auch in den zerst├╝ckten Gliedern den
Dichter wieder finden"). Daraus stammt unser:

      *disiecta membra po├źtae.*

~Horaz~ scheint dies Wort dem ~Polybius~ zu verdanken, nur dass er es
anders verwendet. Letzterer meint (1, 4), wer nur Einzelforschungen
treibe, k├Ânne aus den Bruchst├╝cken nicht auf den grossen Gang und
Zusammenhang der Geschichte schliessen, ebenso wenig, wie Die, welche
nur "die zerstreuten Gliedmaassen" ("╬┤╬╣╬Áß┐Ąß┐ą╬╣╬╝╬╝ßŻ│╬Ż╬▒ ¤äßŻ░ ╬╝ßŻ│¤ü╬Ě") eines
K├Ârpers vor sich s├Ąhen, aus dem Einzelnen nachweisen k├Ânnen, wie
das Ganze in seiner lebendigen Sch├Âne gewesen sei.

I, 4, 85:

      *Hic niger est, hunc tu, Romane, caveto,*

      Das ist eine schwarze Seele; vor ihm, o R├Âmer, h├╝te dich;

I, 5, 100:

      *Credat Iudaeus Apella,*
      *Das glaube der Jude Apella,*

  (d.h.: Glaube es, wer es will; ich glaube es nicht);

I, 9, 59:

      *Nil sine magno vita labore dedit mortalibus,*

      Das Leben gab dem Sterblichen Nichts ohne grosse Arbeit;

I, 9, 71:

      *Unus multorum.*

      Einer von den Vielen, vom grossen Haufen, ein Dutzendmensch;

I, 9, 78:

      *Sic me servavit Apollo,*

      So hat mich Apollo gerettet;

  ein Anklang an das homerische ("Iliade" 20, 443) "¤äßŻŞ╬Ż ╬┤' ß╝É╬żßŻÁ¤ü¤Ç╬▒╬ż╬Á╬Ż
  ß╝ł¤ÇßŻ╣╬╗╬╗¤ë╬Ż"--"doch schnell entr├╝ckt ihn Apollon", n├Ąmlich den
  von Achill bedr├Ąngten Hektor.

I, 10, 72:

      *Saepe stilum vertas,*

      Oft wende den Griffel,

d.h. "feile den Ausdruck" (indem du mit dem oberen breiteren Ende des
Griffels verwischest, was du mit dem unteren spitzen in die Wachstafel
gegraben hast).

"Satir." II, (wahrscheinlich 30 v. Chr.) 1, 27 steht:

      " ... quot capitum vivunt, totidem studiorum
      Milia"--

woraus mit Anlehnung an des Terenz ("Phormio" 2, 4) "Quot homines, tot
sententiae" gebildet wurde:

      *Quot capita, tot sensus!*

      So viel K├Âpfe (es giebt), so viele Meinungen (giebt es);

II, 2, 17 u. 18:

      --cum sale panis
      Latrantem stomachum bene leniet,

      "Brot mit Salz wird den bellenden Magen gut bes├Ąnftigen",

woraus wir entnehmen:

      *Bellender* _oder_ *knurrender Magen.*

II, 3, 243 lesen wir von den S├Âhnen eines Reichen, die das Teuerste,
Nachtigallen, massenhaft zu vertilgen liebten:

      *Par nobile fratrum,*

      Ein edles Br├╝derpaar, so wie man h├Âhnisch sagt: "ein Paar nette
          Burschen!"

II, 6, 1 steht:

      *Hoc erat in votis;*

      Dies geh├Ârte zu meinen W├╝nschen!

II, 6, 49:

      *Fortunae filius,*

      *Sohn des Gl├╝cks* _oder_ *Gl├╝ckskind.--*

Die "Episteln" des Horaz bieten I (ersch. 20 od. 19 v. Chr.) 1, 14:

      *Iurare in verba magistri,*

      Auf des Meisters Worte schw├Âren;

I, 1, 54:

      (O cives, cives, quaerenda pecunia primum est;)
      *Virtus post nummos;*

      B├╝rger, o B├╝rger, ihr m├╝sset zun├Ąchst Reicht├╝mer erstreben;
      Tugend erst nach dem Gelde!

I, 1, 76 nennt ~Horaz~ das r├Âmische Volk:

      belua multorum capitum,

      *Ein vielk├Âpfiges Ungeheuer,*

oder wie wir auch ├╝bersetzen h├Âren:

      *eine vielk├Âpfige Bestie;*

I, 2, 14:

      *Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi;*

      Wie auch immer die K├Ânige (Agamemnon und Achilles)
          w├╝ten, die Griechen, sie b├╝ssen's (d.h. das Volk b├╝sst es);

I, 2, 16:

      *Iliacos intra muros peccatur et extra;*

      G'rade wie drinnen in Ilions Burg wird draussen gefrevelt;

I, 2, 40:

      *Dimidium facti, qui coepit, habet;*

      wer nur begann, der hat schon halb vollendet,

was dem bei Aristoteles viermal (s. im Index von Bonitz "ß╝ą╬╝╬╣¤â¤ů")
vorkommenden Sprichwort ("ß╝í ß╝Ç¤ü¤çßŻ┤ ß╝ą╬╝╬╣¤â¤ů ¤Ç╬▒╬Ż¤äßŻ╣¤é", "der Anfang ist die
H├Ąlfte des Ganzen") nachgebildet ist, welches Lucian ("Hermotimos" 3)
f├Ąlschlich dem Hesiod zuschreibt, w├Ąhrend es Jamblichus dem Pythagoras
("Leben d. Pyth." 29) zuweist. Der horazische Vers schliesst mit den
Worten (vrgl. Kap. X.: Theognis):

      *Sapere aude*

      Wage es, weise zu sein!

I, 2, 62:

      *Ira furor brevis est;*

      Der Zorn ist eine kurze Raserei;

I, 2, 69:

      *Quo semel est imbuta recens, servabit odorem
      Testa diu.*

      Lange wird neues Geschirr noch ~danach~ riechen, womit man's
      F├╝llte zuerst.

I, 6, 67 enth├Ąlt:

      *Si quid novisti rectius istis,
      Candidus imperti; si non, his utere mecum;*

      Wenn du was Besseres weisst, als dies hier,
      Teil' es mir redlich mit; wenn nicht, so benutze, wie ich, dies;

was an des ~Isokrates~ (436-339 v. Chr.) Wort anklingt ("Ad Nicocl." ┬ž
39): "¤ç¤üß┐Â ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ╬Áß╝░¤ü╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬╣¤é, ß╝ó ╬ÂßŻÁ¤ä╬Á╬╣ ╬▓╬Á╬╗¤äßŻĚ¤ë ¤ä╬┐ßŻ╗¤ä¤ë╬Ż". "Benutze das
Gesagte, oder suche etwas Besseres, als dies!"

I, 10, 24:

      *Naturam expollas furca; tamen usque recurret;*

      Treibst du Natur mit dem Kn├╝ppel auch aus, sie kommt doch zur├╝ck
          stets,*

(s. Kap. V: "Chassez le naturel etc.").--

I, 11, 27:

      *Caelum non animum mutant, qui trans mare currunt;*

      Wer ├╝ber See geht, der wechselt das Klima und nicht den Charakter;

~Horaz~ entlehnte diesen Gedanken den Griechen.

  Schon ~Aeschines~ (in "Ctesiph." 78) sagte: "ßŻů¤â¤ä╬╣¤é ß╝É¤â¤äßŻÂ╬Ż ╬┐ß╝┤╬║╬┐╬╣ ¤ć╬▒ß┐Ž╬╗╬┐¤é,
  ╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ│¤Ç╬┐¤ä' ß╝Ž╬Ż ß╝É╬Ż ╬ť╬▒╬║╬Á╬┤╬┐╬ŻßŻĚßż│ ╬║╬▒╬╗ßŻŞ¤é ╬║ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻ╣¤é╬ç ╬┐ßŻÉ ╬│ßŻ░¤ü ¤äßŻŞ╬Ż ¤ä¤üßŻ╣¤Ç╬┐╬Ż
  ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ¤äßŻŞ╬Ż ¤äßŻ╣¤Ç╬┐╬Ż ╬╝╬Á¤äßŻÁ╬╗╬╗╬▒╬ż╬Á╬Ż"--"Wer daheim ein Feigling ist, war
  nie in Macedonien ein Held; denn er wechselte nicht den Charakter,
  sondern den Ort". Und vor ihm ~Bias~ (s. Stobaeus "Floril." p. 51 ed.
  Gessner): "╬ĄßŻ╣¤Ç¤ë╬Ż ╬╝╬Á¤ä╬▒╬▓╬┐╬╗╬▒ßŻÂ ╬┐ßŻö¤ä╬Á ¤ć¤üßŻ╣╬Ż╬Ě¤â╬╣╬Ż ╬┤╬╣╬┤ßŻ▒¤â╬║╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż, ╬┐ßŻö¤ä╬Á ß╝Ç¤ć¤ü╬┐¤âßŻ╗╬Ż╬Ě╬Ż
  ß╝Ç¤ć╬▒╬╣¤ü╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬▒╬╣"--"Ortswechsel belehrt weder den Verstand, noch nimmt
  er Einem den Unverstand".--

I, 11, 28 bietet (vielleicht nach des Aristophanes "Fr├Âschen", 1498, wo
"╬┤╬╣╬▒¤ä¤ü╬╣╬▓ßŻ┤ ß╝Ç¤ü╬│ßŻ╣¤é", "faule Th├Ątigkeit" vorkommt): "strenua ...
inertia", woraus unser

      *gesch├Ąftiger M├╝ssiggang*

entsprungen ist, wenn wir es nicht aus des ~Phaedrus~ 2, 5 "occupata in
otio" oder aus ~Senecas~ ("├ťb. d. K├╝rze d. Leb." 11. g. E.) "desidiosa
occupatio", (ebenda 12) "iners negotium", und ("├ťb. d. Ruhe d. Seele"
12) "inquietam inertiam" herleiten wollen. Joh. Elias ~Schlegels~
Lustspiel "Der gesch├Ąftige M├╝ssigg├Ąnger" (im vierten Bd. von Gottscheds
"Deutscher Schaub├╝hne ..." Lpz. 1743) machte das Wort in Deutschland
gel├Ąufig.--

I, 12, 19 steht:

      *Concordia discors*

      Zwietr├Ąchtige Eintracht,

(_~Ovid~, "Metam." 1, 433 hat: discors concordia_);

I, 17, 35:

      *Principibus placuisse viris, non ultima laus est,*

      Wer den vorz├╝glichsten M├Ąnnern gefiel, dess Ruhm ist gering nicht;

Danach schrieb ~Marcellinus~ in seinem Leben des "Thukydides" ┬ž 35:
"ßŻü ╬│ßŻ░¤ü ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ß╝Ç¤üßŻĚ¤â¤ä╬┐╬╣¤é ß╝É¤Ç╬▒╬╣╬Ż╬┐ßŻ╗╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é ╬║╬▒ßŻÂ ╬║╬Á╬║¤ü╬╣╬╝ßŻ│╬Ż╬Ě╬Ż ╬┤ßŻ╣╬ż╬▒╬Ż ╬╗╬▒╬▓ßŻ╝╬Ż
ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬│¤ü╬▒¤Ç¤ä╬┐╬Ż ╬Áß╝░¤é ¤äßŻŞ╬Ż ß╝ö¤Ç╬Á╬╣¤ä╬▒ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż ╬║ßŻ│╬║¤ä╬Ě¤ä╬▒╬╣ ¤äßŻ┤╬Ż ¤ä╬╣╬╝ßŻÁ╬Ż;" "Wer von
den Besten gelobt wurde und diesem Lobe entsprach, dess Ruhm wird
ewig unverg├Ąnglich sein"; und dann ~Schiller~ im "Prolog" (1798) zu
"Wallensteins Lager":

      (_Denn_) *wer den Besten seiner Zeit genug
      Gethan, der hat gelebt f├╝r alle Zeiten.--*

I, 17, 36 finden wir:

      *Non cuivis homini contingit adire Corinthum;*

      Nicht einem Jeglichen wird es zu Teil, nach Korinth zu gelangen;

(d.h. hier: das H├Âchste zu erreichen. Es ist die ├ťbersetzung des
griechischen Sprichworts "╬┐ßŻÉ ¤Ç╬▒╬Ż¤äßŻŞ¤é ß╝Ç╬Ż╬┤¤üßŻŞ¤é
╬Áß╝░¤é ╬ÜßŻ╣¤ü╬╣╬Ż╬Ş╬┐╬Ż ß╝ö¤â╬Ş' ßŻü ¤Ç╬╗╬┐ß┐Ž¤é", dessen frivole Deutung man ~Gellius~
1, 8, 4 nachlesen kann. Korinth bot aber auch ideale Gen├╝sse und die
Seefahrt von Rom dorthin war ein Wagnis. Daraufhin zielt der
horazische Vers.)

I, 18, 71 steht:

      *Et semel emissum volat irrevocabile verbum;*

      Und, einmal entsandt, fliegt unwiderruflich das Wort hin.--

I, 18, 84 steht:

      *Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet;*

      Brennet des Nachbars Wand, so bist du selber gef├Ąhrdet;

I, 19, 19:

      *O imitatores, servum pecus;*

      O Nachahmer, sklavisches Gez├╝cht!--

Aus dem zweiten Buch der "Episteln", das in den letzten Lebensjahren
des ~Horaz~ erschien, ist 2, 102:

      *Genus irritabile vatum.*

      Das reizbare Geschlecht der Dichter.--

Aus der "Kunst zu dichten" des ~Horaz~ entlehnen wir dem Verse 4 (mit
leichter Umwandlung) den Vergleich f├╝r eine unharmonische Dichtung:

      *Desinit in piscem mulier formosa superne;*

      In einen Fischschwanz endet das oberhalb prachtvolle Weibsbild;

aus Vers 5:

      *Risum teneatis, amici?*

      W├╝rdet Ihr, Freunde, Euch da des Lachens erwehren?

Vers 9 u. 10:

                      *Pictoribus atque po├źtis
      Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas,*

      Maler und Dichter, erlaubt war stets euch jegliches Wagst├╝ck;

Vers 11:

      *Hanc veniam petimusque damusque vicissim;*

      Diese Verg├╝nstigung fordern wir selbst und gew├Ąhren sie Ander'n;

  als Citat wird dies ganz allgemein von gegenseitigen Diensten
  gebraucht; ~Horaz~ bezieht es auf die dichterischen Freiheiten, die
  er andern Poeten gestatten und sich selbst erlaubt wissen will;

aus Vers 19:

      *non erat his locus;*

      Das war hier nicht am Platze;

aus Vers 25 u. 26:

      *Brevis esse laboro obscurus fio;*

      Ich bem├╝he mich kurz zu sein und werde dunkel;

aus Vers 39 u. 40:

            *Versate diu, quid ferre recusent,
      Quid valeant humeri;*

      ├ťberleget euch lang', was die Schultern verweigern,
      Was sie zu tragen verm├Âgen;

Vers 78:

      (_Grammatici certant, et_) *adhuc sub iudice lis est,*

      Da sind die Forscher nicht eins, und der Streit h├Ąngt noch
          vor dem Richter,

woraus das ├╝bliche Scherzwort entsprungen sein mag:

      *Dar├╝ber sind die Gelehrten noch nicht einig;*

aus Vers 97:

      *sesquipedalia verba*

      ellenlange W├Ârter.--

Vers 147 r├╝hmt von Homer, dass er den trojanischen Krieg nicht

      *ab ovo*

      vom Ei (der Leda an, aus dem Helena hervorging),

d.h. "vom ersten, entlegensten Anfang" an zu erz├Ąhlen beginne, sondern
den Zuh├Ârer (V. 148) sofort

      *in medias res*

      Mitten in die Dinge hinein

f├╝hre.--

Vers 173 nennt den Greis:

      *Laudator temporis acti*

      Lobredner der Vergangenheit.--

Aus Vers 276: "Dicitur et plaustris vexisse poemata Thespis" (Man sagt,
dass Thespis seine Dramen auf Wagen umhergefahren habe) ist der

      *Thespiskarren*

entlehnt. Doch irrt sich ~Horaz~ in seiner Angabe, da der Wagen der
├Ąltesten griechischen Kom├Âdie angeh├Ârt, w├Ąhrend Thespis der ├Ąlteste
attische Trag├Âdiendichter war.--

Vers 333 steht:

      *Aut prodesse volunt aut delectare poetae.*

      Entweder wollen die Dichter uns n├╝tzlich sein oder erg├Âtzen.

Vers 343 spricht ~Horaz~ vom Dichter:

      (_Omne tulit punctum qui miscuit_) *utile dulci*

      Jeglichen Beifall errang, wer Lust und Nutzen vereinte,

woraus die Redensart stammt:

      *Das Angenehme mit dem N├╝tzlichen verbinden.*

Diese letzten Worte scheinen aus ~Polybius~ entlehnt zu sein, der (1,
4) sagt, man k├Ânne "aus der Geschichte ~zugleich Nutzen und Vergn├╝gen~
sch├Âpfen" ("ß╝ů╬╝╬▒ ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ¤ç¤üßŻÁ¤â╬╣╬╝╬┐╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ¤ä╬Á¤ü¤Ç╬ŻßŻŞ╬Ż ß╝É╬║ ¤äß┐ć¤é ß╝▒¤â¤ä╬┐¤üßŻĚ╬▒¤é
╬╗╬▒╬▓╬Áß┐ľ╬Ż").

  (S. auch ~Lucian~ "Wie man Geschichte schreiben muss" 9, "├ťber den
  Tanz" 33, "Anacharsis" 6 u. 10.)--

Aus Vers 359:

      Indignor, quandoque bonus dormitat Homerus.

      Ich ├Ąrgere mich, wenn der vortreffliche Homer auch
          einmal schl├Ąft (d.h. im Ausdruck nachl├Ąssig ist)

wird f├Ąlschlich als eine Entschuldigung f├╝r Schlummerk├Âpfe citiert:

      *Quandoque bonus dormitat Homerus.*

      Zuweilen schlummert ja selbst der vortreffliche Homer.--

Ebenso irrig ist oft aus Vers 361 das

      *Ut pictura po├źsis: ...*

      (Ein Gedicht gleicht darin einem Gem├Ąlde, dass ...)

herausgerissen citiert worden, als bedeute es: "Malerei und Poesie
haben die gleichen Gesetze". (vrgl. Kap. X: "Simonides").--

Von einer Schrift, zu deren Lekt├╝re man gern zur├╝ckkehrt, citiert man
den Ausgang des 365. Verses:

      *Decies repetita* (_po├źsis_) *placebit.*

      Zehnmal wiederholt, wird sie gefallen.

Solche Schrift wird zu jenen geh├Âren, deren Verfasser das ber├╝hmte:

      *Nonumque prematur in annum,*

      Und bis ins neunte Jahr muss sie verborgen bleiben (d.h. gefeilt
          werden),

den Ausgang des 388. Verses, beherzigt haben.--

Von Einem, der sich als Mann bew├Ąhrt, sagen wir mit Vers 413:

      *Multa tulit, fecitque puer, sudavit et alsit,*

      Viel hat, in Hitze und Frost, schon als Kind er gethan und
          erlitten.--

       *       *       *       *       *

Des *Livius* (59 v.-17 n. Chr.) Redewendung (4, 2, 11):

      "potius sero, quam nunquam,"

      (Lieber sp├Ąt, als niemals),

citieren wir franz├Âsisch:

      *Mieux vaut tard, que jamais.--*

Im ~Livius~ steht (38, 25, 13): "cum iam plus in mora periculi quam in
ordinibus conservandis praesidii esset, omnes passim in fugam effusi
sunt"--"Als schon mehr Gefahr im Verzuge, als Hilfe im Aufrechterhalten
der Heeresordnung lag, str├Âmten Alle in planloser Flucht auseinander".
Hieraus bildete sich das Wort:

      *periculum in mora,*

      *Gefahr im Verzuge.*

39, 26, 9 enth├Ąlt das Drohwort "nondum omnium dierum solem
occidisse"--"es sei noch nicht die Sonne aller Tage untergegangen", was
wir k├╝rzen zu:

      *Es ist noch nicht aller Tage Abend.--*

       *       *       *       *       *

Bei *Tibull* (54-19 v. Chr.) 2, 5, 23 steht:

      *Roma aeterna.*

      *Das ewige Rom.--*

       *       *       *       *       *

*Propertius* (48-16 v. Chr.) bietet uns 2, 10, 5-6:

      "Quod si deficiant vires audacia certe
      Laus erit: *in magnis et voluisse sat est,"*

      Wenn auch die Kr├Ąfte versagen, so wird doch das k├╝hne Beginnen
      R├╝hmlich sein: schon gen├╝gt's, hat man nur Grosses gewollt.

  Joh. ~Agricola~ von Eisleben ("Terent. Andria" Berl. 1544, d. 4, 1)
  nennt dies eine Sentenz Platonis. Wieso?--Anklingt ~Tibulls~ (4, 1,
  7): "Est nobis voluisse satis"--"Uns gen├╝gt's, gewollt zu haben".--

Aus des ~Propertius~ Pentameter (3, 21, 10):

      Quantum oculis, animo tam procul ibit amor,

      Wie aus den Augen sie schwand, schwand auch die Lieb' aus dem
          Sinn,

scheint herzur├╝hren:

      *Aus den Augen, aus dem Sinn.--*

       *       *       *       *       *

Aus dem Pentameter des *Ovid* (43 v.-17 n. Chr.) "Heroiden" 13, 84:
"Bella gerant alii! Protesilaus amet" ist offenbar das ber├╝hmte
Distichon entstanden:

      *Bella gerant alii! tu, felix Austria, nube!
      Nam quae Mars aliis, dat tibi regna Venus!*

      Kriegf├╝hr'n lasse die Andren! du, gl├╝ckliches *├ľsterreich*,
          freie!
      Mehrer des Reiches ist Mars Anderen, Venus nur dir!

  "Felix Austria" findet sich schon auf einem Siegel Herzog Rudolfs
  IV. vom Jahre 1363 (vrgl. Dr. Franz K├╝rschner: "Herzog Rudolfs IV.
  Schriftdenkmale"). Dass, wie man meinte, Matthias Corvinus des
  Distichons Urheber sei, erwies B├ęla von T├│th als Irrtum (s. dessen
  "Sz├íjrul sz├íjra" (von Mund zu Munde), Budapest 1895, S. 22-25). Bis
  jetzt ist der ovidkundige Verfasser der Verse noch unerforscht.--

Aus Ovids "Amores" 3, 4, 17 stammt:

      *Nitimur in vetitum semper, cupimusque negata,*

      Zu dem Verbotenen neigen wir stets und begehren Versagtes;

oder wie es in einem Altdorfer Stammbuch v. J. 1722 ├╝bersetzt wird:

      "Unser Tichten, Trachten, Ringen
      Geht nur nach verbotnen Dingen."

(vrgl. "Deutsche Stammb├╝cher" von den Gebr├╝dern Keil, 1893 No. 912).--

"Amor" 3, 8, 55 (und "Fasti" 1, 217) bieten:

      *Dat census honores,*

      Die Eink├╝nfte geben die Ehren;

"Amor." 3, 11, 7 vrgl. "Ars amandi" 2, 178:

      *Perfer et obdura* (_dolor hic tibi proderit olim_)

      Trage und dulde: dir wird ~der~ Schmerz dermaleinst noch n├╝tzen.

  ("Tristia" 5, 11, 7 lautet: "Perfer et obdura, multo graviora
  tulisti", eine ├ťbertragung von ~Homers~ "Odyss." 20, 18 [s. Kap. X].
  Vor ~Ovid~ sang ~Catull~ 8, 11: "Obstinata mente perfer, obdura", und
  ~Horaz~ "Sat." 2, 5, 39: "Persta atque obdura").--

Brief 17, 166 steht:

      *An nescis longas regibus esse manus?*

      Weisst du denn nicht, wie weit reichet der K├Ânige Hand?

  Schon bei ~Herodot~ (8, 140) heisst es von Xerxes: "╬║╬▒ßŻÂ ╬│ßŻ░¤ü ╬┤ßŻ╗╬Ż╬▒╬╝╬╣¤é
  ßŻĹ¤ÇßŻ▓¤ü ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬Ż ß╝í ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗ßŻ│╬┐¤é ß╝É¤â¤ä╬╣ ╬║╬▒ßŻÂ ¤ç╬ÁßŻÂ¤ü ßŻĹ¤Ç╬Á¤ü╬╝ßŻÁ╬║╬Ě¤é", denn
  der K├Ânig hat auch die Gewalt ├╝ber den Menschen und eine ├╝ber die
  Maassen lange (d.h. weitreichende) Hand".--

Aus ~Ovids~ "Kunst zu lieben" ("Ars amandi") 1, 99 ist das Wort ├╝ber
die Frauen bekannt:

      *Spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae,*

      Zum Seh'n kommen sie hin, hin kommen sie, dass man sie sehe.

Aus 2, 13 der "Kunst zu lieben" wird citiert:

      Nec minor est virtus, quam quaerere,
            *Parta tueri.*

      Weniger schwer, als Erwerben, ist's nicht:
            Erworb'nes bewahren;

wohl eine Reminiscenz aus ~Demosthenes~ ("Olynth.") 1, 23, der da
sprach: "¤Ç╬┐╬╗╬╗ßŻ▒╬║╬╣¤é ╬┤╬┐╬║╬Áß┐ľ ¤äßŻŞ ¤ć¤ů╬╗ßŻ▒╬ż╬▒╬╣ ¤äß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻ░ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬║¤äßŻÁ¤â╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣ ¤ç╬▒╬╗╬Á¤ÇßŻŻ¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż
╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣", "oft scheint es schwerer zu sein, Sch├Ątze zu bewahren,
als sie zu besitzen".-- Der 91. Vers der Ovidischen "Mittel
gegen die Liebe" ("Remedia amoris") heisst:

      *Principiis obsta* (_sero medicina paratur_).

      Str├Ąube dich gleich im Beginn (zu sp├Ąt wird bereitet der
          Heiltrank).

Auch wird "Principiis obsta" oft aus dem Zusammenhange gerissen und
"wehre dich gegen Principien!" darunter verstanden. ~Ovid~ mag dabei an
des ~Theognis~ Rath gedacht haben (v. 1133):

      "╬ÜßŻ╗¤ü╬Ż╬Á, ¤Ç╬▒¤ü╬┐ß┐Ž¤â╬╣ ¤ćßŻĚ╬╗╬┐╬╣¤â╬╣ ╬║╬▒╬║╬┐ß┐Ž ╬║╬▒¤ä╬▒¤Ç╬▒ßŻ╗¤â╬┐╬╝╬Á╬Ż ß╝Ç¤ü¤çßŻÁ╬Ż,
      ╬Â╬Ě¤äß┐Â╬╝╬Á╬Ż ╬┤' ß╝Ľ╬╗╬║╬Á╬╣ ¤ćßŻ▒¤ü╬╝╬▒╬║╬▒ ¤ć¤ů╬┐╬╝ßŻ│╬Żß┐│."

      "Heilen wir, wo Freunde weilen,
      B├Âses, Kyrnos, gleich zur Stunde!
      Lass' uns mit dem Balsam eilen,
      Wenn im Wachsen ist die Wunde!"--

Aus ~Ovids~ "Metamorphosen" 1, 7 ist die Bezeichnung des Chaos
verbreitet:

      *Rudis indigestaque moles*

      Eine rohe, verworrene Masse;

"Met." 2, 13 und 14, bringt die Schilderung der Nymphen:

      *Facies non Omnibus una,
      Nec diversa tamen* (_qualem decet esse sororum_):

      Nicht gleich sind alle von Antlitz,
      Und doch auch nicht verschieden (so wie sich's geh├Âret bei
          Schwestern);

"Met." 2, 137:

      *Medio tutissimus ibis*

      In der Mitte wirst du am sichersten gehen.

"Met." 3, 136 und 137:

      *Dicique beatus
      Ante obitam nemo supremaque funera debet,*

      Niemanden soll man
      Gl├╝cklich heissen, bevor er gestorben und eh' er begraben.

  (vrgl. Kap. XII: "nemo ante mortem beatus".)

"Met." 5, 416-7:

      *Si componere magnis parva mihi fas est,*

      Wenn es mir erlaubt ist, Kleines mit Grossem zu vergleichen,

  (s. Kap. X: Herodot 2, 10 und 4, 99.);

"Met." 6, 376 die das Quaken der Fr├Âsche malenden Worte:

      *Quamvis sint sub aqua, sub aqua maledicere tentant,*

      Ob in der Tiefe sie quaken, sie quaken doch, nur um zu schimpfen;

"Met." 7, 20-1 die Worte der sich in aufkeimender Liebe zu Iason
├╝berraschenden Medea:

            *Video meliora proboque;
      Deteriora sequor.*

            Wohl seh' ich das Bess're und lob' es:
      Aber ich folge dem Schlecht'ren.

  (vrgl. Euripides: "Medea", 1078-9 und "Hippol." 380.)--

Aus "Met." 9, 711 stammt:

      *Pia fraus,*

      *Frommer Betrug;*

und aus "Met." 15, 234:

      *Tempus edax rerum,*

      Die Zeit, welche die Dinge zernagt;

  (auch in den "Epistolis ex Ponto" 4, 10, 7 wendet Ovid "tempus edax"
  an. "Edax vetustas" [zernagendes Alter] steht "Metam." 15, 872; vrgl.
  oben: "Zahn der Zeit").--

Aus ~Ovids~ "Fasti" (Festkalender) 1, 218 wird citiert:

      *Pauper ubique iacet,*

      Ein Armer hat allerw├Ąrts einen niederen Stand,

und aus 6, 5:

      *Est deus in nobis, agitante calescimus illo,*

      In uns wohnet ein Gott, wir ergl├╝h'n durch seine Belebung.--

Aus ~Ovids~ "Tristia" sind bekannt 1, 9, 5 u. 6:

      *Donec eris felix, multos numerabis amicos:
      Tempora si fuerint nubila, solus eris*

      Freunde, die z├Ąhlst du in Menge, so lange das Gl├╝ck dir noch
          hold ist,
      Doch sind die Zeiten umw├Âlkt, bist du verlassen allein;

  (vrgl. ~Theognis~ 115, 643, 697, 857, 929 u. ~Plautus~ "Stichus" IV,
  1, 16.)--

"Trist." 3, 4, 25: "bene qui latuit, bene vixit" in der Form:

      *Bene vixit, qui bene latuit*

      Gl├╝cklich lebte, wer in gl├╝cklicher Verborgenheit lebte,

  (nach Epikurs: "╬╗ßŻ▒╬Ş╬Á ╬▓╬╣ßŻŻ¤â╬▒¤é", "bleibe verborgen im Leben!"
  s. Plutarch p. 1128 ff. u. Useners "Epicurea" 1887, 8. 326 u. 327.)--

"Trist." 4, 3, 37:

      *Est quaedam flere voluptas!*

      Im Weinen liegt eine gewisse Wonne;

"Trist." 5, 10, 37:

      *Barbarus hic ego sum, quia non intelligor ulli,*

      Ein Barbar bin ich hier zu Land, da mich keiner versteh'n kann.--

In ~Ovids~ "Briefen aus dem Pontus" 1, 2, 143 stammt das Wort:

      *Besser sein als sein Ruf,*

denn er sagt dort von Claudia: "ipsa sua melior fama", sie sei selbst
besser als ihr Ruf. Dann erwidert Figaro auf Almavivas Vorwurf, er
stehe in abscheulichem Rufe (r├ęputation), in "Figaros Hochzeit" (1784)
3, 3, von ~Beaumarchais~: "Et si je vaux mieux qu'elle?" "Und wenn ich
nun besser bin, als mein Ruf?" Und in ~Schillers~ "Maria Stuart" (1801)
3, 4 heisst es:

      *Ich bin besser, als mein Ruf.*

Auch ~Goethe~ verwendet das Wort gegen Ende des siebenten Buches von
"Dichtung und Wahrheit".

  Des Perikles Wort bei Thucydides 2, 41: "Die Stadt sei noch besser,
  als ihr Ruf (ß╝Ç╬║╬┐ß┐ć¤é ╬║¤ü╬ÁßŻĚ¤â¤â¤ë╬Ż)" kann nicht als Quelle angesehen
  werden, weil der Sinn wesentlich abweicht.--

Ebenda bei ~Ovid~ 3, 4, 79 (s. oben: Properz 2, 10, 5-6) steht:

      *Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas,*

      Wenn's auch an Kr├Ąften gebricht, so ist doch der Wille zu loben.--

       *       *       *       *       *

Aus dem ersten (um 12 v. Chr. verf.) Buche der "Astronomica" des
*Manilius* wurde V. 104, der von der menschlichen Vernunft aussagt:

      Eripuitque Jovi fulmen viresque tonandi,

      Und selbst Zeus entriss sie den Blitz und die Donnergewalten,

vom Kardinal ~Polignac~ (1745. "Anti-Lucretius" 1, 96) in folgender
Umgestaltung gegen Epikur gerichtet, der den Griechen ihre G├Âtter
raubte:

      Eripuit fulmenque Jovi Phoeboque sagittas.

      Zeus entriss er den Blitz und dem Phoebus entriss er die Pfeile.

Hiernach schmiedete man in Paris f├╝r des Freiheitsapostels und
Blitzableiter-Erfinders, Benjamin ~Franklins~, Portr├Ątb├╝ste von Houdhon
den Vers:

      Eripuit coelo fulmen, mox sceptra tyrannis,

      Erst entriss er dem Himmel den Blitz, dann den Herrschern die
          Scepter.

Nach Condorcet (Oeuvr. compl. Par. 1804. V. 230-1. "Vie de Turgot") war
der Minister ~Turgot~ (ÔÇá 1781) der Verfasser dieses Lobspruches, doch
mass sich Friedrich ~v. d. Trenck~ in seinem Verh├Âr vor den Richtern
zu St. Lazare in Paris (9. Juli 1794) die Urheberschaft bei (s. G.
Hiltl: "Des Frh. v. Trenck letzte Stunden. Nach d. Akt. d. Droit publ.
u. Archiv. Mittheil." Gartenlaube 1863. No. I). Heute wird gew├Âhnlich
citiert:

      *Eripuit coelo fulmen, sceptrumque tyrannis.--*

       *       *       *       *       *

      *Klassischer Zeuge*

beruht auf folgendem Satz des *Verrius Flaccus* (um Chr. G.) im Auszuge
bei Paulus Diaconus (p. 56, 15; M├╝ller): "classici testes dicebantur
qui signandis testamentis adhibebantur"--"klassische Zeugen pflegte
man die zur Testamentsunterzeichnung Verwendeten zu nennen". Wir aber
brauchen das Wort verallgemeinernd, wie "sicherer B├╝rge".

  "Classici" hiessen die zur ersten Verm├Âgensklasse eingesch├Ątzten
  Steuerzahler (vrgl. "infra classem" bei Paul. Diac. p. 113, 12 u.
  Gellius VI, 13, 1).--

       *       *       *       *       *

Im 6. Briefe des j├╝ngeren *Seneca* (4-65 n. Chr.) heisst es:

      *Longum iter est per praecepta, breve et efficax per exempla.*

  Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und erfolgreich durch Beispiele
  (s. Phaedrus 2, 2, 2: "exemplis discimus", "an Beispielen lernen
  wir").--


Auf der Stelle des 7. Briefes:

      Homines dum docent discunt

beruht:

      *Docendo discitur,* _oder:_ *Docendo discimus*

      Durch Lehren lernen wir.--

Im 23. Briefe heisst es:

      (_Mihi crede,_) *res severa est verum gaudium,*

      (Glaube mir,) eine ernste Sache ist eine wahre Freude.

  Diese Worte standen als Weihespruch am alten Gewandhause in Leipzig
  und stehen nun wieder dort am neuen Konzerthause. Der Musikdirigent
  ~Langer~ ├╝bersetzte sie: "eine schwere Sache ist ein wahrer Spass".--

Aus dem 96. Briefe wird citiert:

      *Vivere* (_mi Lucili_) *militare est,*

      Leben, mein Lucilius, heisst k├Ąmpfen,

      (s. Kap. V: "ma vie est un combat").--

Der 106. Brief schliesst mit dem vorwurfsvollen: "Non vitae, sed
scholae discimus" (leider lernen wir nicht f├╝r das Leben, sondern f├╝r
die Schule). Wir stellen es um und citieren belehrend:

      *Non scholae, sed vitae discimus,*

      Nicht f├╝r die Schule, sondern f├╝r das Leben lernen wir.--

Im 107. Briefe wird mit Anlehnung an Verse des Stoikers ~Kleanthes~
(4. Jahrh. v. Chr.), die ~Epiktet~ (c. 52. Ausg. v. Chr. Gottl. Heyne.
Lpzg. 1783) ├╝berliefert, das Wort geschaffen:

      *Ducunt volentem fata, nolentem trahunt,*

      Den Willigen f├╝hrt das Geschick, den St├Ârrischen schleift
          es mit.--

      *Licentia poetica,*

      *Poetische Licenz,*

ist entlehnt aus ~Senecas~ "Natural. quaest." II, 44, wo es heisst:
"poeticam ista licentiam docent". (vrgl. ~Cicero~ "de orat." 3, 38,
wo "poetarum licentiae" und ~Phaedrus~ 4, 25, wo "poetae more ... et
licentia" steht. ~Lucians~ "Gespr├Ąch mit Hesiod" nennt diese Licenz:
¤äßŻ┤╬Ż ß╝É╬Ż ¤äß┐Ě ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ╬Ż ß╝É╬ż╬┐¤ů¤âßŻĚ╬▒╬Ż).-- Vielleicht ist auch

      *per aspera ad astra*

      ├╝ber rauhe Pfade zu den Sternen

aus ~Seneca~ gesch├Âpft, in dessen "rasendem Herkules" Vers 437 lautet:

      Non est ad astra mollis e terris via.

      Der Weg von der Erde zu den Sternen ist nicht eben.--

       *       *       *       *       *

      *Das Wasser tr├╝ben*

beruht auf *Phaedrus* (bl. etwa 30 nach Chr.), B. 1, Fab. 1, wo der am
oberen Laufe des Baches stehende Wolf komischerweise dem weiter unten
stehenden Lamme frech zuruft:

      Cur (inquit), turbulentam fecisti mihi
      Aquam bibenti?

      Warum hast du mir, der ich trinke, das Wasser tr├╝be gemacht?

  Von "Schafen", die "sch├Âne Borne" durch "darein treten" "tr├╝be
  gemacht" haben, ist ├╝brigens auch die Rede ~Hesekiel~ 34, 18-19
  (vrgl. 32, 2 und 13).--

Die Verse des ~Phaedrus~ (I, 10):

      Quicumque turpi fraude semel innotuit,

      Etiamsi verum dicit, amittit fidem ...

gab ~von Nicolay~ (1737-1820) in seinem Gedichte "Der L├╝gner" also
wieder:

      Man glaubet ihm selbst dann noch nicht,
      Wenn er einmal die Wahrheit spricht.

Danach hat sich die landl├Ąufig gewordene genauere ├ťbertragung gebildet:

      *Wer einmal l├╝gt, dem glaubt man nicht;
      Selbst dann, wenn er die Wahrheit spricht.*

  Dieser Gedanke wird schon dem ~Demetrius Phalereus~ (4. Jahrh. v.
  Chr.) zugeschrieben von Stobaeus ("Florileg." 12, 18).--

Behandelt ein ├Ąusserst Minderwertiger eine gefallene Gr├Âsse schlecht,
so reden wir vom

      *Eselstritt;*

denn, als der Esel sah, wie ~Phaedrus~ (1, 21) erz├Ąhlt, dass Eber und
Stier den sterbenden L├Âwen ungestraft misshandelten, da schlug er ihm
mit den Hufen ein Loch in die Stirn.--

In der Fabel des ~Phaedrus~ (1, 24) "Der geplatzte Frosch und der
Ochse" (Rana rupta et bos) heisst es vom Frosch, dass er, "vom Neid
├╝ber solche Gr├Âsse erregt (tacta invidia tantae magnitudinis), sich so
lange aufgebl├Ąht habe (inflavit pellem), um ihr gleichzukommen, bis er
"mit geplatztem Leibe dalag" (rapto iacuit corpore). Daher sagen wir
von einem D├╝nkelhaften, er sei wie ein

      *aufgeblasener Frosch,*

oder kurzweg, er sei

      *aufgeblasen,*

oder:

      *ein aufgeblasener Mensch;*

und daher stammt auch ~Martials~ in sechs Distichen (9, 98) zw├Âlfmal
vorkommendes, gegen einen Neider seines Ruhmes gerichtetes "Rumpitur
invidia" und unser:

      *Vor Neid bersten* _oder_ *platzen.*

Die Fabel war nicht des ~Phaedrus~ Erfindung. Schon ~Horaz~ kannte sie
(vrgl. "Sat." 2, 3, 314) und ~Vergil~ ("Ecl." 7, 26) l├Ąsst Thyrsis
singen:

      "Pastores, hedera nascentem ornate poetam,
      Arcades, invidia rumpantur ut ilia Codro."

      "Schm├╝cket, arkadische Hirten, den werdenden Dichter mit Epheu,
      Dass dem Kodrus vor Neid die Eingeweide zerbersten".--

       *       *       *       *       *

*Valerius Maximus* (bl. um 30 n. Chr.) spricht im "Prologus" von sich
als

      *mea parvitas,*

und ~Aulus Gellius~ (bl. um 150 n. Chr.) XII, 1, 24 sagt danach von
sich:

      *mea tenuitas,*

      *Meine Wenigkeit,*

was zuerst ~Opitz~ ("Prosodia Germanica oder Buch von der Teutschen
Poeterey", Kap. 5, Brieg 1624) gebraucht.--

       *       *       *       *       *

In des ├Ąlteren *Plinius* (23-79 n. Chr.) "Natur. hist." 23, 8 heisst es
in einem Gegengiftrecept: "addito salis grano" (unter Hinzuf├╝gung eines
Salzk├Ârnchens), was citiert wird umgestaltet in:

      *cum grano salis*

      (mit einem Salzk├Ârnchen, d.h. mit einem Bischen Witz).

Ebenda (29, 19) meldet ~Plinius~ vom Basilisken, dass er den Menschen
t├Âdten solle, wenn er ihn nur ansehe ("hominem si aspiciat tantum
dicitur interimere"). Daher unser:

      *Basiliskenblick.*

  (vrgl. unter Jesaias "Basiliskenei").--

Ein Wort, das ~Plinius~ h├Ąufig im Munde f├╝hrte:

      *Nullus est liber tam malus, ut non aliqua parte prosit,*

      Kein Buch ist so schlecht, dass es nicht in irgend einer
          Beziehung n├╝tze,

wird vom ~j├╝ngeren Plinius~ in B. 3, Ep. 5 mitgeteilt.

  (vrgl. ~Varros~ (fr. 241, B├╝cheler): "neque in bona segete nullum
  est spicum nequam, neque in mala non aliquod bonum"--"weder giebt's
  gute Saat ohne eine schlechte ├ähre, noch schlechte ohne irgend eine
  gute").--

       *       *       *       *       *

*Persius* (34-62 n. Chr.) bietet in "Satire" 1, 1:

      *O quantum est in rebus inane;*

      O wie viel Leeres ist in der Welt;

in 1, 28:

      *At pulchrum est digito monstrari et dicier: hic est!*

      Sch├Ân ist's doch, wenn man auf dich zeigt und der Ruf t├Ânt: Der
          ist's!

  (vrgl. ~Horaz~, Od. 4, 3, 22: "monstror digito praetereuntium");

und in "Satire" 1, 46, wie ~Juvenal~ 6, 164:

      *Rara avis*

      (Ein seltener Vogel)

in dem uns gel├Ąufig gewordenen Sinn f├╝r "ein seltenes Wesen" ├╝berhaupt;
w├Ąhrend Horaz ("Sat." II, 2, 26) die Worte zwar auch schon anwendet,
aber in nicht ├╝bertragener Bedeutung.--

       *       *       *       *       *

*Quintilian* (um 35-95) fragt ("de institutione oratoria" 1, 6):
"D├╝rfen wir einr├Ąumen, dass einige Worte von ihren Gegenst├Ąnden
abstammen, wie z.B. lucus, Wald, weil er, durch Schatten verdunkelt,
nicht sehr licht ist (luceat)?" Daher r├╝hrt:

      *Lucus a non lucendo.*

      Wald wird "lucus" genannt, weil es darin dunkel ist

      (non lucet),

was nach dem Scholiasten Lactantius Placidus (zu Statius "Achilleis" 3,
197) auf einen unbekannten Grammatiker ~Lykomedes~ zur├╝ckgeht. Aus 10,
7 ist:

      *Pectus est* (_enim_) *quod disertos facit* (_et vis mentis_).

      Sinn und Verstand ist's, was den Redner macht.

So ├╝bersetzte M. ~Haupt~, sehr gegen die ├ťbersetzung eifernd: Das Herz
macht beredt.--

In ~Quintilians~ "Declamationes" (350, Burmanns und Dussault) heisst
es: "caedes videtur significare sanguinem et ferrum"--"Mord" (d.h. in
juridischem Sinne) "scheint

      *Blut und Eisen*

zu bedeuten" (d.h. eine T├Âdtung durch eine Eisenwaffe, die Blut
fliessen l├Ąsst). ~Arndt~ mochte dies dunkel vorschweben als er sang
(1800, in dem Gedichte "Lehre an den Menschen" Str. 5; s. "Gedichte"
Grfsw. 1811. S. 39-41 und das Inhaltsverzeichnis):

      "Zwar der Tapfre nennt sich Herr der L├Ąnder
      Durch sein Eisen, durch sein Blut".

Nach ihm ruft Max ~von Schenkendorf~ aus ("Das eiserne Kreuz"):

      "Denn nur Eisen kann uns retten,
      Und erl├Âsen kann nur Blut
      Von der S├╝nde schweren Ketten,
      Von der B├Âsen ├ťbermut".

Und in einem Aufsatz ~Schneckenburgers~ "├ťber Deutschland und
die europ├Ąische Kriegsfrage" (geschr. Ende Okt. 1840, ausz├╝glich
abgedruckt im "Schw├Ąb. Merkur" v. 30. Aug. 1870) lesen wir: "Der bei
den Franzosen obwaltende Mangel an gediegener Volksbildung und echter
Religiosit├Ąt, das reizbare, oberfl├Ąchliche, aller Gr├╝ndlichkeit bare,
leidenschaftsloser Belehrung unzug├Ąngliche, schnell absprechende
Wesen ihres Nationalcharakters, die grobe Entsittlichung beinahe
aller Klassen begr├╝nden meine Zweifel und scheinen f├╝r die absolute
Notwendigkeit einer Eisen- und Blutkur zu sprechen". Otto ~von
Bismarck~ aber verlieh dem Wort erst Fl├╝gel, als er am 30. Sept.
1862 in der Abendsitzung der Budgetkommission des preussischen
Abgeordnetenhauses sprach: "Nicht durch Reden und Majorit├Ątsbeschl├╝sse
werden die grossen Fragen der Zeit entschieden--das ist der Fehler von
1848 und 1849 gewesen--sondern

      *durch Eisen und Blut".--*

*Lucanus* (39-65 n. Chr.), "Pharsalia" 1, 128 bietet:

      *Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni,*

      Die siegreiche Sache gefiel den G├Âttern, aber die unterliegende
          dem Cato,

und 1, 135:

      *Stat magni nominis umbra,*

      Er steht da, der Schatten eines grossen Namens,

eigentlich vom Pompejus gesagt, verk├╝rzt in:

      *Stat nominis umbra,*

      Eines Namens Schatten steht da,

das Motto der "Juniusbriefe" (ersch. im "Public. Advertiser" vom 21.
Jan. 1769-12. Mai 1772. London). In der "Pharsalia" 1, 256 steht:

      *Furor teutonicus,*

      Deutsches Ungest├╝m,

  (vrgl. "Furia Francese").--

       *       *       *       *       *

*Petronius Arbiter* (1. Jhrh. n. Chr.) bringt die Sentenz: "qualis
dominus, talis et servus", die wir also im Munde f├╝hren:

      *Wie der Herr, so der Knecht.--*

       *       *       *       *       *

*Martial* (um 40-102 n. Chr.) l├Ąsst 6, 19 den Advokaten Posthumus,
der in seiner Rede von Cannae, von Mithridates, von den Puniern, von
Marius, Sulla u.s.w. spricht, auffordern, zu den drei gestohlenen
Ziegen zur├╝ckzukommen, um die sich der Streit dreht. Diese
Martialstelle bildet die Grundlage der Redensart:

      *Um auf besagten Hammel zur├╝ckzukommen,*

die in der franz├Âsischen Farce des 14. oder 15. Jahrhundert "l'Advocat
Patelin"[65] vorkommt.

[Fu├čnote 65: ~Littr├ę~ "Histoire de la langue fran├žaise", 5. ├ęd., Paris
1869, Bd. 2, p. 30 u. 45 erkl├Ąrt die Farce f├╝r anonym: der Verfasser
m├╝sse in den letzten Jahren des 14. und den ersten des 15. Jahrhunderts
gelebt haben (pag. 50). Schon 1470 (p. 46) kommt "pateliner" vor.
Pierre ~Blanchet~, dem man "Patelin" zuschrieb, starb 1519 als
Sechzigj├Ąhriger, w├Ąre also 1470 erst ein zehnj├Ąhriger Knabe gewesen.]

  "Patelin, ein verhungerter Advokat, braucht f├╝r seine Frau und
  sich Tuch. Er tritt in den Laden eines Tuchh├Ąndlers, den er durch
  Lobpreisungen seines verstorbenen Vaters und seiner verstorbenen
  Tante r├╝hrt. Als er diese zum Geprelltwerden geeignete Stimmung
  im Verk├Ąufer erweckt hat, giebt er sich den Anschein, als sei er
  von der G├╝te eines St├╝ckes Tuch, das er in dem Laden erblickt, wie
  geblendet. Er sei nicht gekommen, um Eink├Ąufe zu machen, aber der
  G├╝te solcher Waren k├Ânne er nicht widerstehen, und wohl sehe er, dass
  die ersparten Goldst├╝cke, die er zu Hause liegen habe, heran m├╝ssten.
  Der H├Ąndler, den die Aussicht auf ein vorteilhaftes Gesch├Ąft noch
  mehr f├╝r Herrn Patelin einnimmt, ist sofort bereit, ihm sechs Ellen
  Tuch mitzugeben, und Herr Patelin ladet ihn ein, sich gleich seine
  Bezahlung zu holen und bei ihm zu speisen. Der Tuchh├Ąndler kommt,
  vernimmt aber von der Frau des Advokaten zu seinem Erstaunen, dass
  der Mann schon seit elf Wochen gef├Ąhrlich krank, gerade jetzt im
  Sterben liegt und also unm├Âglich heute Tuch gekauft haben kann. Da
  er nun gar den Kranken selbst in verschiedenen Sprachen phantasieren
  h├Ârt, so zieht er sich endlich, halb ├╝berzeugt, halb zweifelnd
  zur├╝ck. Bald darauf wird derselbe Tuchh├Ąndler von seinem Sch├Ąfer um
  Hammel betrogen und klagt. Der Sch├Ąfer wendet sich an den Advokaten
  Patelin, der ihm den Rat erteilt, auf alle Fragen des Richters nichts
  zu antworten als "B├Ąh". Im Termin erscheinen nun der Tuchh├Ąndler als
  Kl├Ąger und der Sch├Ąfer als Verklagter in Begleitung seines Anwalts.
  Der Kl├Ąger ist ├╝ber das unerwartete Erscheinen Patelins so best├╝rzt,
  dass er seines Prozesses vergisst und den Anwalt beschuldigt, ihn um
  sechs Ellen Tuch betrogen zu haben. Der Richter ruft ihm daher zu:

      _Sus_, *revenons ├á ces moutons!*[66]

      Wohlan, lasst uns auf die besagten Hammel zur├╝ckkommen!

[Fu├čnote 66: So heisst es in der letzten Ausgabe des "l'Advocat
Patelin" vom ~Bibliophile Jacob (Paul Lacroix)~. In fr├╝heren heisst es:

      *├á nos moutons!*

und so wird es gew├Âhnlich in Frankreich citiert.--]

Da der Kl├Ąger trotzdem fortf├Ąhrt, in der Auseinandersetzung des
Thatbestandes das gestohlene Tuch und die gestohlenen Hammel zu
verwechseln, so wird er mit seiner Klage abgewiesen.

  {~Rabelais~ citiert das Wort bereits 1532, statt "revenir" stets
  "retourner" anwendend, in "Gargantua und Pantagruel", 1, 1; 1,
  11; 3, 34, ~Grimmelshausen~ "Der abenteuerliche Simplicissimus",
  Mompelgart 1669 (herausg. von ~Keller~, Stuttgart 1854, I. S. 34),
  sagt: "Aber indessen wieder zu meiner Heerd zu kommen". ~Kotzebue~
  l├Ąsst im Lustspiele "Die deutschen Kleinst├Ądter" (Leipz. 1803) den
  B├╝rgermeister Staar zu Kr├Ąhwinkel die Worte sagen: "Wiederum auf
  besagten Hammel zu kommen". Auch im Englischen findet sich jetzt das
  Wort. Es heisst in "German Home Life", Lond. 1876, p. 17: "But to
  return to our sheep"}.--

~Martial~ bietet ferner 8, 56:

      *Sint Maecenates, non deerunt, Flacce, Marones.*

      Wenn's M├Ącene nur giebt, mein Flaccus, dann giebt's auch
          Vergile!--

Der Name des

      *Maecen*(_as_)

war durch die Gedichte des Vergil, Horaz und Properz zur typischen
Bezeichnung eines G├Ânners und Besch├╝tzers der K├╝nste geworden und ist
es geblieben.--

Es heisst 12, 51:

      *semper homo bonus tiro est,*

      Ein guter Mensch bleibt immer ein Anf├Ąnger,

(d.h.: er wird oft get├Ąuscht, weil er immer unbefangen bleibt wie ein
Kind). Es wird auch citiert:

      *Bonus vir semper tiro;*

denn so schrieb ~Goethe~ das Wort in seine "Maximen und Reflexionen"
(3. Abteilung).-- Aus "De spectaculis, 31;

      Cedere maiori virtutis fama secunda est;
      Illa gravis palma est quam minor hostis habet,

      Wer dem Gewalt'geren weicht, dess Mut gilt gleichsam als zweiter;
      Das ist der schmerzliche Ruhm f├╝r den geringeren Feind,

ist:

      *Cedo maiori*

      Vor dem Gr├Âsseren trete ich zur├╝ck

entlehnt (s. Kap. XII: "Der Starke weicht einen Schritt zur├╝ck").

      *Maiori cedo*

lautet es in den Sentenzen der unter dem Namen "Dionysius Cato" schon
im 4. Jahrh. bekannten Spruchsammlung.--

       *       *       *       *       *

Aus *Juvenal* (etwa 47-113 n. Chr.) wird citiert Satire 1, 30:

      *Difficile est satiram non scribere;*

      Es ist schwer, (da) ~keine~ Satire zu schreiben;

1, 74:

      *Probitas laudatur et alget;*

      Rechtschaffenheit wird gepriesen und friert dabei;

1, 79:

      (_Si natura negat_) *facit indignatio versum;*

      Wenn das Talent es versagt, so schmiedet Entr├╝stung die Verse;

1, 168:

      *Inde irae et lacrumae,*

      Daher Zorn und Thr├Ąnen,

was mit Anlehnung an Terenz, "Andria", 1, 1:

      "*Hinc illae lacrumae!*"

umgemodelt wird zu:

      *Inde illae irae,* _oder_ *Hinc illae irae;*

      (Daher jener Zorn).

2, 24:

      *Quis tulerit Gracchos de seditione querentes?*

      Wer wohl die Gracchen ertr├Ągt, die um Aufruhr Klagen erheben?

  d.h. wer h├Ârt auf den, der das, wogegen er eifert, selbst thut? D. J.
  Strauss ├╝bersetzte:

      "Ist es auch billig, darf man fragen,

      Wenn Gracchen ├╝ber Aufruhr klagen?"--

2, 63:

      *Dat veniam corvis, vexat censura columbas!*

      Alles verzeihen die Krittler den Raben und peinigen die Tauben;

  (d.h.: die Sittenrichter sind milde gegen die M├Ąnner und streng gegen
  die Frauen).

4, 91 steht:

      *Vitam impendere vero;*

      Sein Leben dem Wahren weihen,

  (J. J. ~Rousseaus~ Wahlspruch);

6, 223 h├Âhnt ein herrisches Weib ihren Mann, der sich str├Ąubt, einen
Sklaven ohne Schuldbeweis zu kreuzigen, dass er einen Sklaven f├╝r einen
Menschen halte, und schliesst kategorisch:

      *Hoc volo, sic iubeo; sit pro ratione voluntas;*

      Ich will's: also befehl' ich's: statt Grundes gen├╝ge der Wille

  (oft wird "Sic volo" etc. citiert; so von ~Luther~ 31, S. 150).--

6, 242 und 243:

      "Nulla fere causa est, in qua non femina litem
        Moverit"

      "Kaum giebt's einen Prozess, wo den Streit nicht h├Ątte begonnen
        Irgend ein Weib"

scheint die Grundlage manches Wortes zu sein. So heisst es in
~Richardsons~ Romane "Sir Charles Grandison" (1753) 1, Brief 24: "Such
a plot must have a woman in it" (hinter solchem Anschlage muss eine
Frau stecken); und es wird h├Ąufig citiert:

      "*Cherchez la femme*" _oder_ "*O├╣ est la femme?*"

~Juvenal~ 7, 154 lesen wir von den Lehrern, die den Sch├╝lern bis zur
Erschlaffung immer wieder dieselbe Geistesspeise auftischen m├╝ssen:

      _Occidit miseros_ *crambe repetita* _magistros_.

      _Immer wieder_ *aufgew├Ąrmter Kohl* _t├Âtet die armen Schullehrer_.

Hiernach entstand der Ausdruck

      *Kohl*

f├╝r "langweiliges Geschw├Ątz" (~Weigand~ nahm dies in der 1. Aufl.
d. "W├Ârterbuches" an, w├Ąhrend er in der 2. Aufl. das Wort aus der
Gaunersprache herleitet. ~Grimms~ "Deutsch. W├Ârterb." h├Ąlt aber die
Beziehung auf Iuvenal aufrecht).

  Das Wort des ~Juvenal~ enth├Ąlt eine Anspielung anf das griechische
  Sprichwort "╬┤ßŻÂ¤é ╬║¤üßŻ▒╬╝╬▓╬Ě ╬ŞßŻ▒╬Ż╬▒¤ä╬┐¤é", "zweimal hintereinander
  Kohl ist der Tod" (vrgl. ~Basilius Magnus~, ÔÇá 379, vol. 3, epist.
  186 u. 187, ed. Hemsterhuys, und ~Suidas~ unter "╬║¤üßŻ▒╬╝╬▓╬Ě").
  Jedoch in Deutschland drang diese Anschauung nicht durch. So singt
  z.B. Wilhelm Busch in "Max und Moritz" von dem Kohl der Witwe Bolte:

      "Wof├╝r sie besonders schw├Ąrmt,

      Wenn er wieder aufgew├Ąrmt".--

~Juvenal~ 7, 202 liefert uns:

      "Corvus albus",

      *Ein weisser Rabe,*

als Bezeichnung f├╝r einen Ausnahmemenschen.-- 8, 83-84 heisst es:

      "Summum crede nefas, animam praeferre pudori
      Et propter vitam vivendi perdere causas".

      "Als gr├Âsste S├╝nde gelt' es dir,
      Der Ehre vorzuzieh'n das Leben
      Und um das liebe Leben hier
      Des Daseins Ziele aufzugeben!"

Hieraus wird citiert, es sei verwerflich:

      *propter vitam vivendi perdere causas,*

und daraus dann die Warnung gemacht:

      *Non propter vitam vivendi perdere causas!--*

10, 81 bietet als das Verlangen des r├Âmischen Volkes:

      *Panem et circenses;*

      Brot und Circusspiele;

10, 356:

      *Mens sana in corpore sano;*

      Gesunde Seele in gesundem K├Ârper;

14, 47:

      *Maxima debetur puero reverentia.*

      Die h├Âchste Scheu sind wir dem (zu erziehenden) Knaben schuldig.--

       *       *       *       *       *

*Tacitus* (52-117 n. Chr.) nimmt sich in den unter Trajan geschriebenen
"Annalen" I, 1 vor,

      *sine ira et studio*

      Keinem zu Lieb' und keinem zu Leid

(eigentlich: "ohne Zorn und ohne Vorliebe", d.h. "ohne Parteilichkeit",
"vorurteilsfrei") zu schreiben, wobei ihm der ~Sallust~ische Satz (51,
13) vorschweben mochte: "in maxuma fortuna minuma licentia est; neque
studere, neque odisse, sed minume irasci decet" ("In der h├Âchsten
Gl├╝ckslage liegt die geringste Freiheit; man soll da weder Vorliebe,
noch Hass zeigen, am allerwenigsten aber Zorn").-- "Annalen" 1, 7 steht:

      *ruere in servitium,*

      sie st├╝rzen sich in die Knechtschaft.--

      *Durch seine Abwesenheit gl├Ąnzen*

ist ein Tacite├»scher Edelstein in Ch├ęnierscher Fassung. ~Tacitus~
erz├Ąhlt ("Annalen", B. 3, letztes Kap.), dass, als unter der Regierung
des Tiberius Iunia, die Frau des Cassius und Schwester des Brutus,
starb, sie mit allen Ehren bestattet ward; nach r├Âmischer Sitte wurden
dem Leichenzuge die Bilder der Vorfahren vorangetragen;

      "aber Cassius und Brutus leuchteten gerade dadurch hervor,
      dass man ihre Bildnisse ~nicht~ sah";

      "~sed praefulgebant~ Cassius atque Brutus, eo ipso, ~quod~
      effigies eorum ~non visebantur~".

Daraus machte J. ~Ch├ęnier~ in der Trag├Âdie "Tib├Ęre", 1, 1:

      Cn├ęius: Devant l'urne fun├Ębre on portait ses a├»eux:
              Entre tous les h├ęros qui, pr├ęsents ├á nos yeux,
              Provoquaient la douleur et la reconnaissance,
              Brutus et Cassius *brillaient par leur absence.*

  (Dem Aschenkruge voraus trug man die Bildnisse ihrer Vorfahren. Unter
  allen den Helden, die unsern Schmerz und unsere Dankbarkeit weckten,
  gl├Ąnzten Brutus und Cassius durch ihre Abwesenheit.)--

       *       *       *       *       *

Der j├╝ngere *Plinius* (62-113 n. Chr.) teilt uns in Ep. VII, 9 mit:
Aiunt multum legendum esse, non multa.

      *multum, non multa,*

      Vieles, nicht vielerlei,

hat hierin seinen Ursprung, ebenso wie

      *non multa, sed multum.*

Plinius meint wahrscheinlich die Stelle im ~Quintilian~ X, 1, 59:
"multa magis quam multorum lectione formanda mens" ("der Geist ist
mehr durch viele als durch vielerlei Lekt├╝re zu bilden"), vrgl. auch
"schrecklich viel gelesen haben".--

Ep. VIII, 9 bietet "~illud iners quidem, iucundum tamen nil agere~"
("das zwar unerspriessliche, aber angenehme Nichtsthun"), was wir in
italienischer Form also citieren:

      *il dolce far niente.*

      Das s├╝sse Nichtsthun.

├ťbrigens sagte bereits ~Cicero~ ("de oratore" II, 24): "Nihil agere ...
delectat", "Nichts thun ist angenehm": und wer weiss, wie Viele schon
vor ihm diese Bemerkung machten?--

       *       *       *       *       *

      *Tres faciunt collegium,*

      Drei machen ein Kollegium aus,

ist ein "Digesten" 87, "de verborum significatione" 50, 16 in der
Form: "*Neratius Priscus* tres facere existimat collegium--" (Neratius
Priscus meint, dass drei ein Kollegium ausmachen) vorkommender
Rechtsspruch, welcher die Bedeutung hat, dass wenigstens drei Personen
da sein m├╝ssen, um die Grundlage einer Art der juristischen Person,
einen Verein zu bilden. (Priscus lebte um 100 n. Chr.) Im gew├Âhnlichen
Leben besagt der Spruch, dass wenigstens drei Studenten im Auditorium
sein m├╝ssen, wenn der Professor lesen soll, oder dass ein Trinkgelage
zu Dreien bereits behaglich ist.--

      *Ultra posse nemo obligatur*

      ├ťber sein K├Ânnen hinaus ist Niemand verpflichtet

ist die Umformung des Rechtssatzes vom ~j├╝ngeren~ *Celsus* (um 100 n.
Chr.): Impossibilium nulla obligatio est (s. "Digesten" Lib. 50, Tit,
17, L. 185).--

       *       *       *       *       *

      *Klassischer Schriftsteller*

stammt aus dem Satz des *A. Gellius* (XIX, 8, 15 Hertz; bl. um 125-175
n. Chr.): "classicus adsiduusque scriptor, non proletarius". Nach
sonstigem Sprachgebrauche w├╝rde dies geheissen haben: "ein zur ersten
Verm├Âgensklasse geh├Ârender und zur h├Âchsten Steuer verpflichteter
Schriftsteller, kein Proletarier", hier aber steht es zum ersten Male
in der ├╝bertragenen Bedeutung: "ein vornehmer Autor ersten Ranges,
kein untergeordneter" d.h. "ein musterg├╝ltiger Schriftsteller" (vergl.
~Verrius Flaccus~: "Klassischer Zeuge").--

       *       *       *       *       *

Aus dem Satze des *Tertullian* (um 145-220 n. Chr.) "├ťber das Fleisch
Christi" 5: "Und gestorben ist Gottes Sohn; es ist ganz glaubw├╝rdig,
weil es ungereimt ist. Und begraben, ist er auferstanden; es ist
gewiss, weil es unm├Âglich ist", hat sich entwickelt:

      *Credo, quia absurdum.*

      Ich glaube es, weil es widersinnig ist.

  Diese Worte stehen ~nicht~ bei Augustinus, wie oft behauptet wird.--

       *       *       *       *       *

*Ulpian* (um 170-228) schuf den Rechtssatz (Lib. 56 ad. Edict.--Digest.
XLVII, X, 1, ┬ž 5):

  "Ein unseren Kindern zugef├╝gtes Unrecht ber├╝hrt unsere eigene Ehre
  so sehr, dass einem Vater die Klage wegen erlittenen Unrechts auf
  seinen Namen zusteht, wenn ihm einer den Sohn, selbst mit dessen
  Einwilligung, verkaufte; dem Sohn aber steht sie nicht zu, weil das
  kein Unrecht ist, was einem geschieht, der es so haben will" ("quia
  nulla est iniuria quae in volentem fiat").

Aus den Schlussworten entwickelte sich das ├╝bliche

      *Volenti non fit iniuria*

      (Dem, der es so haben will, geschieht kein Unrecht).--

       *       *       *       *       *

In des *Terentianus Maurus* (nach ~Lachmann~ Ende des 3. Jahrh. n.
Chr.) "Carmen heroicum", einem Teile seines Gedichtes "De literis,
syllabis et metris", lautet Vers 258:

      (_Pro captu lectoris_) *habent sua fata libelli.*

      (Ganz wie der Leser sie fasst,) so haben die B├╝chlein ihr
          Schicksal.--

       *       *       *       *       *

      *Roma locuta* (_est_), *causa finita* (_est_)

      Rom hat gesprochen, die Sache ist zu Ende

ist zur├╝ckzuf├╝hren auf *Augustinus* (354-430 n. Chr.), Sermo 131, No.
10: "Iam enim de hac causa (Pelagiana) duo concilia missa sunt ad sedem
apostolicam. Inde etiam rescripta venerunt: ~causa finita est~; utinam
aliquando finiatur error". ("Denn es sind schon in Sachen des Pelagius
zwei Concilien zum p├Ąpstlichen Stuhle entsandt worden. Auch kamen von
da die Rescripte: die Sache ist zu Ende. Wenn doch einmal der Irrtum
ein Ende n├Ąhme!") N├Ąmlich die Synoden zu Karthago und Mileve (416)
untersuchten den Gnadenbegriff des Pelagius. Infolgedessen wurden
Pelagius und Caelestius bis zum Widerruf exkomniuniciert. Innocenz I.
best├Ątigte den Synodalbeschluss, welchen Augustinus mit den angef├╝hrten
Worten seiner Gemeinde mitteilte. Wer aber hat zuerst die dem "Causa
finita est" voranstehenden Worte in: "Roma locuta est" zusammengezogen?
(Die Rescripte des Papstes vom Jahre 417 stehen bei Augustinus Epist.
181 und 182).--

       *       *       *       *       *

      *Si vis pacem, para bellum,*

      Wenn du Frieden haben willst, sei kriegsbereit,

ist wohl den Worten des *Vegetius* (Ende 4. Jahrh. n. Chr.) entlehnt:
"Qui desiderat pacem, praeparet bellum" ("Epitome institutorum rei
militar." 3. prolog.)--

       *       *       *       *       *

      *O si tacuisses, philosophus mansisses*

      Wenn du geschwiegen h├Ąttest, w├Ąrst du ein Philosoph geblieben

erkl├Ąrt sich aus des *Bo├źtius* (um 473-525 n. Chr.) "Tr├Âstung der
Philosophie" 2, 17:

  "Als jemand einen Mann, der den falschen Namen eines Philosophen
  nicht zum Vorteil wahrer Tugend, sondern aus hochm├╝tiger Eitelkeit
  f├╝hrte, mit Schm├Ąhung angegriffen und hinzugef├╝gt hatte, dass er bald
  erfahren w├╝rde, wenn jener n├Ąmlich die zugef├╝gten Beleidigungen sanft
  und geduldig tr├╝ge, ob derselbe ein Philosoph sei, so trug letzterer
  einige Zeit lang Geduld zur Schau, und gleichsam h├Âhnend ├╝ber die
  erlittene Schm├Ąhung fragte er: "Merkst Du nun endlich, dass ich ein
  Philosoph bin?" Darauf sagte der erste recht beissend: "Intellexeram,
  si tacuisses" ("Ich h├Ątt's gemerkt, wenn Du geschwiegen h├Ąttest").
  Mit anderen Worten: "Du w├Ąrst ein Philosoph geblieben, wenn Du
  geschwiegen h├Ąttest". Ist die Bibel die erste Quelle dieses Wortes?
  In Hiob 13, 5 heisst es: "Wollte Gott, ihr schwieget: so w├╝rdet ihr
  weise"; in Spr├╝che Salomonis 17, 28: "Ein Narr, wenn er schwiege,
  w├╝rde auch weise gerechnet und verst├Ąndig, wenn er das Maul hielte".
  Vielleicht spielt der heilige ~Bernhard~ (ÔÇá 1153) darauf an, wenn
  er in der "Praefatio in librum de diligendo Deo" sagt: "Accipite
  de mea paupertate quod habeo, ne tacendo philosophus puter" (Nehmt
  von meiner Armut an, was ich habe, damit ich nicht wegen meines
  Schweigens f├╝r einen Philosophen gelte).--

       *       *       *       *       *

      *In flagranti* (_crimine comprehensi_)

      *Auf frischer That ertappt*

stammt aus dem von *Tribonian* (ÔÇá 545) und neun anderen Juristen
529 n. Chr. edierten "Codex Justinianeus", einem Teile des "Corpus
iuris" (1. 13. C. 9, 1). Dort steht: "in ipsa rapina et adhuc flagrante
crimine comprehensi."--

Ebendaher stammt (1. 27. C. 3, 28) das "levis notae macula adspergi",
"mit einem kleinen Schandflecken bespritzt werden", daher wir kurz sagen

      *levis nota*

      ein leichter Verweis.

  (vrgl. "Handlexikon zu den Quellen des r├Âmischen Rechts" von H. G.
  Heumann. 6. Aufl. 1884.)--

       *       *       *       *       *

      *Ut, re, mi, fa, sol, la, si,*

die italienische Benennung der T├Âne durch ~Guido~ von ~Arezzo~ (11.
Jahrh.), bildete man aus den Anfangssilben der ersten Strophe der
sapphischen Ode von *Paulus Diaconus* (ÔÇá 797) an den heiligen
Johannes:

      *Ut* _queant laxis_ *re*_sonare fibris_
      *Mi*_ra gestorum_ *fa*_muli tuorum_
      *Sol*_ve polluti_ *la*_bii reatum_
      *S*_ancte_ *J*_ohannes!_

      Dass mit leichtem Herzen die J├╝ngerscharen
      Deine Wunderthaten besingen k├Ânnen,
      Nimm hinweg die Schuld von den S├╝nderlippen,
      Heil'ger Johannes!

  (Des Wohlklangs wegen setzten dann die Italiener f├╝r "ut" "do",
  w├Ąhrend die Franzosen bei "ut" blieben).--

       *       *       *       *       *

      *Secunda Petri*

oder:

      *Altera pars Petri*

wird f├╝r "Urteilsverm├Âgen" gebraucht nach dem 2. Buche "de iudicio"
("├ťber das Urteil") der "Sententiarum" des *Petrus Lombardus* (ÔÇá
1164).--

       *       *       *       *       *

Das kanonische Recht enth├Ąlt im 6. Buch der "Decretalen" (B. 5, Tit.
12, Reg. 43) den Grundsatz von *Bonifacius VIII.* (ÔÇá 1303):

      *Qui tacet, consentire videtur.*

      Wer schweigt, von dem wird angenommen, dass er zustimmt.

Es erinnert an des ~Sophokles~ Worte ("Trach." 814): "╬┐ßŻÉ ╬║ßŻ▒¤ä╬┐╬╣¤â╬Ş' ßŻů╬Ş'
╬┐ßŻĽ╬Ż╬Á╬║╬▒ ╬ż¤ů╬Ż╬Ě╬│╬┐¤ü╬Áß┐ľ¤é ¤â╬╣╬│ß┐Â¤â╬▒ ¤äß┐Ě ╬║╬▒¤ä╬Ě╬│ßŻ╣¤üß┐│═ż" "begreifst du nicht, dass
du durch dein Schweigen dem Ankl├Ąger beipflichtest?" (vrgl. auch
~Euripides~ "Orest." 1592 "Iphig. Aul." 1142 und ~Terenz~ "Eunuch"
3, 2). ~Bonifacius~ verbessert ├╝brigens den zu weit greifenden Satz
durch den folgenden aus des ~Paulus~ lib. 56 ad Edictum (v. l. 142. D.
50, 17; l. 11 ┬ž 4. 7 D. 11, 1; l. 13 ┬ž 11 D. 19, 2) gesch├Âpften: "Is
qui tacet non fatetur, sed nec utique negare videtur" ("Wer schweigt,
pflichtet nicht etwa bei, sondern scheint nur nicht schlechtweg Nein zu
sagen"), vrgl. Windscheid "Pandekten" 1, ┬ž 72 u. 10.--

       *       *       *       *       *

Aus der 1277 verfassten "Alexandr├źis"[67] des ~Philippe~ *Gualtier* de
Ch├ótillon (5, 301) stammt:

      *Incidis in Scyllam, cupiens vitare Charybdin,*

      W├Ąhrend du w├╝nschst, die Charybdis zu meiden, verf├Ąllst du der
          Scylla.

[Fu├čnote 67: Der Titel der ersten Ausgabe lautet: "Alexandri Magni
Regis Macedonum vita per Gualtherum Episcopum Insulanum heroico carmine
elegantissime scripta. 1513"; und im 5. Buch lesen wir dort:

      "Incidis in scillam cupiens vitare caribdim".]

Dieser Vers ist einem griechischen Sprichworte bei ~Apostolius~ 16, 49
(Paroemiogr. Graeci ed. Leutsch II, 672) nachgebildet, das sich aus
Homers "Odyssee" (XII, 85-110) entwickelte, wo die Gefahren der beiden
Meeresstrudel Scylla und Charybdis zuerst geschildert werden. Auch
setzt man f├╝r "Incidis" "Incidit" und dann f├╝r "cupiens" "qui vult".
Homerischer als Gualtier sagen wir:

      *Aus der Scylla in die Charybdis gerathen;*

denn Homer schildert die Scylla zuerst.--

       *       *       *       *       *

Im Gedichte W. *Langland*s (Mitte des 14. Jahrh.) "Piers Ploughman's
Vision" V. 12, 908 heisst es:

      Clarior est solito post maxima nebula (sic!) Phoebus.

      Gl├Ąnzender scheinet, als sonst, nach m├Ąchtigen Wolken die Sonne.

Das Citat ist in dieser unrichtigen Form durch Jahrhunderte bis in
~Binders~ "Novus Thesaurus Adagiorum Latinorum" (2. Ausg., Stuttgart
1866) gewandert; berichtigt, enth├Ąlt es das bekannte, schon in ~Sebast.
Francks~ "Sprichw├Ârter" (1541, II, 104'a) aufgenommene:

      *Post nubila Phoebus.*

      (Nach Wolken die Sonne).

Vielleicht beruht das Wort auf Tobias 3, 23: "... nach dem Ungewitter
l├Ąssest du die Sonne wieder scheinen".--

       *       *       *       *       *

      *In dulci iubilo ...*

      In s├╝ssem Jubel ...

beginnt ein Weihnachtslied, das aus einer des Mystikers ~Suso~ Leben
enthaltenden Handschrift des 14. Jahrh. stammt und somit nicht, wie
oft behauptet wurde, von dem 1440 gest. ~Petrus Dresdensis~ herr├╝hrt
(s. Hoffmann v. Fallersleben: "In dulci jubilo" S. 8. Hannover 1854).
Das Wort findet sich sp├Ąter in Studentenliedern und hat dort den Sinn
von in "Saus und Braus".--

       *       *       *       *       *

      *De omni re scibili et quibusdam aliis*

      ├ťber alles Wissbare und einiges Andere

wird auf ~Giovanni~ *Pico*, Graf. *v. Mirandola* (ÔÇá 1494)
zur├╝ckgef├╝hrt, der in Rom (1486) 900 Thesen bekannt machte, die er
sich ├Âffentlich zu verteidigen erbot. In der elften r├╝hmt er sich,
vermittelst der Zahlen zur Entdeckung und zum Verst├Ąndnis von Allem zu
gelangen, was man erfahren k├Ânne (ad omnis scibilis investigationem et
intellectionem). Citiert wird auch:

      *De omnibus rebus et quibusdam aliis.--

       *       *       *       *       *

      Fortiter in re, suaviter in modo*

      Stark in der That, milde in der Art

ist zur├╝ckzuf├╝hren auf den vierten Jesuitengeneral *Aquaviva*
(1543-1615), der in "Industriae ad curandos animae morbos" (Venedig
1606) sagt: "Dass die Art der Regierung stark und mild sein muss, lehrt
nicht allein die sich gleich bleibende Autorit├Ąt der heiligen V├Ąter,
sondern das lehren auch in reichem Masse unsere Satzungen", und nach
weitl├Ąufiger Er├Ârterung dieses Grundsatzes schliesst: "~Fortes in fine
assequendo et suaves in modo~ assequendi simus" (Lasst uns stark sein
in der Erreichung des Ziels und milde in der Art es zu erreichen). Wohl
m├Âglich, dass hierzu des Sophisten ~Himerius~ (4. Jahrh. n. Chr. "Or."
7, 15, Firmin Didot) "¤Ç¤üßżĚ╬┐¤é ¤ä╬┐ßŻ║¤é ╬╗ßŻ╣╬│╬┐¤ů¤é, ßŻÇ╬żßŻ║¤é ¤äßŻ░ ¤Ç¤üßŻ▒╬│╬╝╬▒¤ä╬▒",
"mild im Reden, schneidig im Handeln" die Anregung gab; w├Ąhrend der
Wortlaut aus der "Weisheit Salomonis" zu stammen scheint, wo von
der Weisheit geschrieben steht (8, 1): "Sie reichet von einem Ende
zum andern gewaltiglich und regieret alles wohl"; nach der Vulgata:
"attingit ergo a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia
suaviter".--

       *       *       *       *       *

Nach ~Berners~ Vermutung ("Lehrb. d. deutsch. Strafrechts" 1879.
S. 120. Anm.) ist der r├Âmische Rechtsgelehrte Prosper *Farinacius*
(1544-1618) der Urheber des Ausdrucks

      *Corpus delicti,*

welchen ~Klein~ ("Grunds, d. gem. deutsch, peinl. Rechts" 1799. ┬ž 68)
zuerst mit

      *Thatbestand*

├╝bersetzt habe. Bei ~Farinacius~ (1581. Quaest. I, n. 6) steht:
"Primum Inquisitionis requisitum est probatio corporis delicti", "Das
erste Erfordernis richterlicher Untersuchung ist die Pr├╝fung des
Thatbestandes", und weiterhin (Quaest. 2, n. 1-30) handelt er eingehend
vom "Corpus delicti".--

       *       *       *       *       *

Von dem Wittenberger Professor Friedrich *Taubmann* (1565-1613) ist:

      *Quando conveniunt Ancilla, Sibylla, Camilla,
      Garrire incipiunt et ab hoc et ab hac et ab illa!*

      Ancilla, Sibylla, Camilla, wenn Die sich wiedersehn,
      Gleich geht's mit Schnattern los ├╝ber Die und dann Die und dann
          Den!

  was sich in der Form:

      Quando conveniunt Margretha, Catharina, Sybilla (sic!) etc.

  wohl zuerst im "Kurtzweiligen Zeitvertreiber" von 1666, S. 56 findet.
  In der Form:

      Quando conveniunt Catharina, Sibylla, Camilla,
      Sermones faciunt vel ab hoc vel ab hac vel ab illa

  steht es als Kanon in ~G├Âpels~ Kommersbuch, 2. Ausg., S. 357, No.
  249. In Grotefends gr├Âsserer latein. Grammatik (II, 87. 4. Aufl.
  1824) heisst es "Catharina, Rosina, Sibylla" u. sonst wie oben.--

       *       *       *       *       *

      *Et in Arcadia ego*
      (Auch ich war in Arkadien)

setzte der Maler Bartolommeo *Schidone* (1559-1615) auf sein im Palast
Sciarra-Colonna in Rom befindliches Gem├Ąlde unter einen am Boden
liegenden Totenkopf, den zwei junge Hirten ergriffen betrachten.
Bekannter wurde jedoch das Wort durch Nic. ~Poussin~ (ÔÇá 1663), der
es auf dem Grabh├╝gel eines Landschaftsgem├Ąldes anbrachte, welches im
Louvre h├Ąngt und in einer etwas ver├Ąnderten, kleineren Wiederholung im
Besitze des Herzogs von Devonshire ist. Auch ist es als Basrelief auf
Poussins Grabmonument zu sehen, das Chateaubriand in San Lorenzo in
Lucina zu Rom setzen liess. In den Jahren 1765-80 wurde dann das Bild
oft durch den Stich verbreitet und von Oeser, Bach u.A. nachgeahmt. Die
├Ąlteste deutsche ├ťbersetzung des Wortes ist wohl die in J. G. ~Jacobis~
"Winterreise" (ersch. 1769, vrgl. seine "S├Ąmtl. Werke", Halle 1770,
II, S. 87): "Wenn ich auf sch├Ânen Fluren einen Leichenstein antreffe,
mit der ├ťberschrift: "~Auch ich war in Arkadien~"; so zeig' ich den
Leichenstein meinen Freunden, wir bleiben stehen, dr├╝cken uns die Hand
und gehen weiter".

  So redet Joh. Benj. ~Michaelis~ in einem 1771 bei Gross in
  Halberstadt gedruckten Brief an "An Herrn Canonicus Gleim" (31. 7.
  1771) von einem "unvermuteten Grabmal mit der Aufschrift: ~Auch ich
  war in Arkadien~". In ~Wielands~ "Pervonte" (1778) heisst es:

      "Und auch nicht eine dieser Sch├Ânen
      Schien nach der Grabschrift sich zu sehnen:
      Auch ich lebt' in Arkadia!"

  und am Schlusse:

      "Und ruft mit Wehmut aus: "Du arme Vastola,
      Auch du warst in Arkadia!"

  (~Delille~ ├╝bersetzte es in seinem 1782 erschienenen Lehrgedicht
  "Les Jardins", Str. 3, V. 139 mit: "Et moi aussi je fus pasteur dans
  l'Arcadie".) Das letzte St├╝ck von ~Weissens~ Kinderfreund (24. T.
  1782) schliesst mit dem Sch├Ąferspiel: "Das Denkmal in Arkadien"; und
  ~Herder~ schreibt 1785 ("Ideen" VII, 1, Werke, I. X. S. 41): "Auch
  ich war in Arkadien ist die Grabschrift aller Lebendigen in der sich
  immer verwandelnden, wiedergeb├Ąrenden Sch├Âpfung". ~Schiller~ beginnt
  seine "Resignation" (1786): "Auch ich war in Arkadien geboren" (s.
  Kap. III), und ~Herder~ wiederum schliesst 1787 sein Gedicht "Die
  Erinnerung" (nach dem Spanischen) mit dem entsetzlichen Reim:

      "Lies die Inschrift gl├Ąnzend sch├Ân:
      Auch hier ist Arkadien!"

  und 1789 sein "Angedenken an Neapel" fast noch ├Ąrger:

      Doch ein Hauch wird lispelnd zu euch wehen;
      Ich, auch ich war in Arkadien!

  Garlieb ~Merkels~ "Erz├Ąhlungen" (1800) haben das Motto: "Auch ich
  war in Arkadien", und Herzog ~Emil August von Sachsen-Gotha~ schrieb
  einen Roman: "Kyllenion, oder: Ein Jahr in Arkadien", Gotha 1815.
  Endlich w├Ąhlte ~Goethe~ "Auch ich in Arkadien" zum Motto beider, 1816
  und 1817 erschienenen B├Ąnde seiner "italienischen Reise", w├Ąhrend
  E. T. A. ~Hoffmann~ in dem Motto zum 2. Abschnitt des 1. Bandes
  der "Lebensansichten des Kater Murr" (Berl. 1821-2) wieder zu dem
  ├╝blichen "anch ich war in Arkadien" zur├╝ckkehrte.--

       *       *       *       *       *

      *Vademecum*

("Gehe mit mir") in der Bedeutung "Taschenbuch, Begleitbuch f├╝rs
Leben", ist der Titel des Buches von ~Johann Peter~ *Lotichius*:
"Vade mecum sive epigrammatum novorum centuriae duae", Frankfurt
a. M. 1625 (Vademecum oder zwei Hunderte neue Epigramme). Als der
Horaz├╝bersetzer Pastor ~Lange~ ├╝ber das kleine Format von ~Lessings~
"Schriften" sp├Âttelte: er wolle wohl seine gesammelten Werke zu einem
"Vademecum" machen, ver├Âffentlichte dieser: "Ein Vademecum f├╝r den
Herrn Sam. Gotth. Lange, Pastor in Laublingen, in diesem Taschenformate
ausgefertiget von Gottfr. Ephr. Lessing" (Berl. 1754). Hiernach bekam
"Vademecum" den sp├Âttischen Sinn: "Denkzettel f├╝rs Leben". Ohne Bezug
auf Litterarisches findet sich das Wort vor ~Lotichius~ in Frankreich,
da schon 1532 in des ~Rabelais~ "Gargantua und Pantagruel" (II, 28)
Panurge ein Ledert├Ąschchen sein "Vademecum" nennt.--

       *       *       *       *       *

      *Pia desideria*

      *Fromme W├╝nsche*

ist der Titel einer Schrift des belgischen Jesuiten ~Hermann~ *Hugo*
(Antwerpen 1627). Joh. Georg ~Alpinus~ ├╝bertrug sie unter dem Titel
"Himmelflammende Seelenlust. Oder Hermann Hugons Pia Desideria, d.i.
Gottselige Begierden u.s.w." (Frankfurt 1675). Der lateinische Titel
wurde 1675 von Philipp Jakob ~Spener~ f├╝r jene in der Geschichte der
Religion bedeutende Schrift gew├Ąhlt, wodurch er, der Verinnerlichung
des Glaubens das Wort redend, der starren Orthodoxie gegen├╝bertrat. Von
da r├╝hrt der Widerhall her, den das Wort bekam.--

       *       *       *       *       *

      *In necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus autem
          caritas,*
      In notwendigen Dingen Einheit, in zweifelhaften Freiheit, in
          allen aber liebendes Dulden,

kommt in der Form vor: "si nos servaremus in necessariis unitatem,
in non necessariis libertatem, in utrisque charitatem, optimo certe
loco essent res nostrae" in "Paraenesis votiva pro Pace Ecclesiae.
Ad Theologos Augustanae Confessionis. Auctore Ruperto Meldenio
Theologo". Diese Schrift ist in zwei Exemplaren in Kassel und Hamburg
wiederaufgefunden worden und scheint (vrgl. Fr. L├╝cke: "├ťber das Alter
u.s.w. des kirchlichen Friedensspruches, In necessariis etc. Gott.
1850. S. 46.) dem Inhalte nach zwischen 1622 und 1625 erschienen zu
sein, der Titelvignette nach ist sie in Frankfurt a. M. gedruckt. ├ťber
~Rupertus~ *Meldenius* ist sonst nichts bekannt. Schon 1628 wird der
Spruch, der vor Meldenius nicht nachzuweisen ist, in einer in Frankfurt
a. O. gedruckten Schrift eines Gregor ~Frank~ in der Form angef├╝hrt:
"servemus in necessariis unitatem, in non necessariis libertatem, in
utrisque charitatem".--

       *       *       *       *       *

Thomas *Hobbes* (1588-1679) sagt ("De Cive" Par. 1646; 1, 8): "Quoniam
autem jus ad finem frustra habet, cui jus ad media necessaria
denegatur, consequens est, cum unusquisque se conservandi jus habeat,
ut unusquisque jus etiam habeat ~utendi omnibus mediis, et agendi omnem
actionem, sine qua conservare se non potest~"--"Weil dem, welchem
man das Recht versagt, die n├Âtigen Mittel anzuwenden, das Recht, zum
Zweck zu streben, nichts hilft, so folgt daraus, dass, da Jeder das
Selbsterhaltungsrecht hat, auch jeder berechtigt ist, ~alle Mittel
anzuwenden und jede That, ohne die er sich selbst nicht erhalten kann,
zu vollziehen~". Hieraus scheint der Satz

      *Der Zweck heiligt die Mittel*

entnommen zu sein, der gemeinhin f├Ąlschlich als Quintessenz der
Jesuitenmoral gilt. Der Jesuitenpater Hermann ~Busenbaum~ schreibt
allerdings in seiner "Medulla theologiae moralis" ("Kern der
Moraltheologie" 1650. Lib. IV, Cap. III, Dub. VII, Art. II ┬ž 3): "cum
finis est licitus etiam media sunt licita"-- "da der Zweck erlaubt ist,
sind auch die Mittel erlaubt" und (Lib. VI, Tract. VI, Cap. II, Dub.
II, Art. I ┬ž 8): "cui licitus est finis, etiam licent media"--"Wem
der Zweck erlaubt ist, dem sind auch die Mittel erlaubt". An der
ersten Stelle schliesst er aber ausdr├╝cklich verwerfliche Mittel aus
und an der zweiten wird auch nur Zul├Ąssiges zur Erreichung des Zwecks
empfohlen. Man riss seine Worte aus dem Zusammenhange und deutete sie
so, als habe Busenbaum gemeint, man d├╝rfe sich zur Erreichung eines
guten Zwecks schlechter Mittel bedienen, weil diese dadurch geheiligt
w├╝rden. ~Pascal~ scheint das zuerst in die Welt gesetzt zu haben,
da er (1656. "Les provinciales, ou lettres ...", 7. lettre) einen
Jesuiten sagen l├Ąsst: "nous corrigeons le vice du moyen par la puret├ę
de la fin"--"wir verbessern die Lasterhaftigkeit des Mittels durch die
Reinheit des Zwecks".--

       *       *       *       *       *

Einschneidender war aber ~Pascal~, als er im 9. seiner "Lettres
provinciales" die jesuitische "doctrine des restrictions mentales" an
den Pranger stellte. Diese "~restrictio mentalis~", oder, wie wir heut
sagen:

      *reservatio mentalis,*

"der Gedankenvorbehalt des Eidleistenden" findet sich zuerst bei dem
Jesuiten Hermann *Busenbaum* (1600-68) in der "Medulla theologiae
moralis" (III, 2), nachdem schon der Jesuit ~Sanchez~ ("Opus morale",
Colon. 1614; III, 6, ┬ž 15) gesagt hatte: "si quis ... iuret se non
fecisse aliquid, quod re vera fecit, vel aliam diem ab ea, in qua
facit, vel quodvis aliud additum verum, re vera non mentitur, nec est
periurus ..." ("Schw├Ârt einer, er habe etwas nicht gethan, was er doch
gethan hat, indem er einen anderen Tag, als den der That, oder irgend
etwas anderes wahrheitsgem├Ąsses hinzuf├╝gt, so ist er thats├Ąchlich kein
L├╝gner oder Meineidiger").--

       *       *       *       *       *

Benedictus de *Spinoza* (1632-77) sagt im "Tractatus politicus" cap. 1,
┬ž 4 (1677): "Sedulo curavi,

      *humanas actiones non ridere, non lugere,
          neque detestari, sed intelligere."*

"Ich habe mich eifrig bem├╝ht, des Menschen Thun weder zu belachen, noch
zu beweinen, noch es zu verabscheuen, sondern es zu begreifen". Und so
citieren wir auch, wenn wir von einem Philosophen sagen, er betrachte
die Dinge

      *sub specie aeternitatis,*

      (unter dem Gesichtspunkt der Ewigkeit),

den ~Spinoza~, der in seiner "Ethik" (1677) den Satz aufstellt (5,
29-31), der Geist sei ewig, "quatenus res sub aeternitatis specie
concipit" ("insofern er die Dinge unter der Form der Ewigkeit
begreife").--

       *       *       *       *       *

Im "Corpus Iuris Hungarici" (Tyrnaviae 1751, tom. II p. 424) findet
sich im Decretum II (~Mariae~ II, Ungariae regis quadragesimi octavi)
ann. 1751, Artic. 37 die Wendung: "... miseram ... contribuentem plebem
gravantes exactiones ..." (die das arme zahlende Volk bedr├╝ckenden
Steuern). Diese Worte gelten als Quelle des ├╝blichen:

      *misera contribuens plebs,*

      das arme steuerzahlende Volk.

Da jedoch ein daktylischer Versschluss hierin erklingt, so k├Ânnte auch
eine noch unentdeckte ├Ąltere Dichterstelle zu Grunde liegen.--




XII.

Gefl├╝gelte Worte aus der Geschichte.


Hellas.

      *Die Schiffe hinter sich verbrennen*

pflegt man zu sagen, um damit auszudr├╝cken: sich die M├Âglichkeit des
Zur├╝ckweichens abschneiden. ~Plutarch~ "├ťber die Tugenden der Frauen"
erz├Ąhlt unter "Trojanerinnen" (vrgl. Polyaenus: "Strat." 8, 25, 2),
wie nach Trojas Fall (12. Jahrh. v. Chr.) Fl├╝chtlinge zu Schiff in die
Tibergegend verschlagen und dort dadurch sesshaft wurden, dass ihre
klugen Weiber die Schiffe verbrannten (╬║╬▒¤äßŻ│¤ć╬╗╬Á╬ż╬▒╬Ż ¤äßŻ░ ¤Ç╬╗╬┐ß┐ľ╬▒).

  Schon ~Dionys von Halikarnass~ 1, 52 erw├Ąhnt diese That und ~Vergil~
  ("Aen." 5, 605 u. 659 ff. u. 793-5) verlegt deren Schauplatz nach
  Sicilien und l├Ąsst die von Juno angestiftete Iris den ersten Brand
  schleudern und die Trojanerinnen zur Nachahmung aufreizen. Dass
  Ferdinand ~Cortez~ am 26. Juli 1519 in Mexiko bei Entdeckung einer
  Verschw├Ârung die Schiffe zerst├Âren liess, um jede Verbindung nach
  aussen abzuschneiden, ist erfunden. (Duro: "Las Joyas de Isabel la
  Cat├│lica, las Naves de Cort├Ęs y el Salto de Alvacado". Madrid 1882).--

       *       *       *       *       *

      *Nemo ante mortem beatus*

      (Niemand ist vor seinem Ende gl├╝cklich zu preisen)

ist die lateinische Abk├╝rzung der Worte *Solon*s (ÔÇá 559 v. Chr.):
"¤Ç¤üßŻÂ╬Ż ╬┤' ß╝é╬Ż ¤ä╬Á╬╗╬Á¤ů¤äßŻÁ¤âß┐â, ß╝É¤Ç╬╣¤â¤ç╬Áß┐ľ╬Ż, ╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓ ╬║╬▒╬╗ßŻ│╬Á╬╣╬Ż ╬║¤ë ßŻä╬╗╬▓╬╣╬┐╬Ż, ß╝Ç╬╗╬╗'
╬ÁßŻÉ¤ä¤ů¤çßŻ│╬▒". (~Herodot~ I, 32; ~Arrian~, 7, 16, 7; s. auch ~Sophokles~,
Oedip. tyr. 1497-1500, Trach. 1-3 u. Ovid, Met. 3, 136-7 und Jesus
Sirach 11, 29), die er zu dem lydischen K├Ânige

      *Kr├Âsus*

sprach, dessen Name uns nach ~Herodot~ I, 50 ff. und ~Ovid~ Trist. 3,
7, 42 zur Bezeichnung eines schwer Keichen dient.--

       *       *       *       *       *

~Aristoteles~ ├╝berliefert ("De partib. animal." I, 5), dass *Heraklit*
(um 500 v. Chr.), als er sich in einem Backofen w├Ąrmte, seine
Besucher getrost eintreten hiess (ß╝É╬║ßŻ│╬╗╬Á¤ů¤â╬Á ╬▒ßŻÉ¤ä╬┐ßŻ║¤é ╬Áß╝░¤â╬╣ßŻ│╬Ż╬▒╬╣
╬Ş╬▒ß┐Ąß┐ą╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬▒¤é), denn auch hier seien G├Âtter (╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣ ╬│ßŻ░¤ü ß╝É╬Ż¤ä╬▒ß┐Ž╬Ş╬▒
╬Ş╬Á╬┐ßŻ╗¤é). Dies citieren wir in der lateinischen Form:

      *Introite, nam et hic Dii sunt!*

      Tretet ein, denn auch hier sind G├Âtter!

die man in der Vorrede zu Aulus Gellius unverb├╝rgt las, bis Salmasius
daf├╝r den heraklitischen Spruch "Vielwisserei belehrt den Geist nicht"
richtig setzte, und die uns als Motto von Lessings "Nathan" gel├Ąufig
wurde.--

       *       *       *       *       *

~Plutarch~ ("Themistokles" 3, "Ausspr├╝che von K├Ânigen und Feldherren",
"Politische Ausspr├╝che" 4, "├ťber den Forschritt in der Tugend",
"Vom Nutzen, den man aus seinen Feinden sch├Âpfen kann"), ~Cicero~
("Tusculanae" 4, 19) und ~Valerius Maximus~ (8, 14, externa 1)
├╝berliefern die Worte des *Themistokles* (527-460):

      *Der Sieg des Miltiades* (_bei Marathon_) *l├Ąsst mich nicht
          schlafen.--*

       *       *       *       *       *

      
*Xanthippe,*

die Frau des Sokrates (um 469-399), ist die Bezeichnung einer ihren
Ehemann durch Gez├Ąnk plagenden Frau und ├╝berhaupt eines z├Ąnkischen
Weibes geworden. Das Volk macht daraus mit Betonung der ersten Silbe:

      *Zanktippe.*

Diese *Xanthippe* hat nach ~Cicero~ ("Tusc." 3, 15, 31; vergl. "de
off." 1, 26, 90) am Sokrates ger├╝hmt, sein Gesichtsausdruck (vultus)
sei beim Ausgehen und beim Wiederkommen

      *Semper idem*,

      *Immer derselbige,*

gewesen, und der Erz├Ąhler f├╝gt hinzu: "Jure erat semper idem vultus,
cum mentis, a qua is fingitur, nulla fieret mutatio" ("Mit Recht war
der Ausdruck immer derselbe, weil der Geist, durch den er entsteht,
unver├Ąndert blieb"). Uns wurde das aus dem Satzgef├╝ge gel├Âste "semper
idem" zum Wahlspruch der Best├Ąndigkeit.--

      *╬śßŻ▒╬╗╬▒¤ä¤ä╬▒, ╬ŞßŻ▒╬╗╬▒¤ä¤ä╬▒!*

      Die See! die See!

war nach ~Xenophons~ "Anabasis" 4, 7, 17 der Freudenruf der nach
der Schlacht von Kunaxa (401 v. Chr.) ├╝briggebliebenen zehntausend
griechischen S├Âldner des j├╝ngeren Cyrus, als sie unter Xenophons
F├╝hrung heimziehend, das Meer wiedererblickten. Dies "Thalatta!
Thalatta"! machte erst ~Heine~ durch sein Gedicht "Meergruss" (1826-6.
"Nordsee" 2. Cyklus No. 1) weiteren Kreisen zum gel├Ąufigen Wort.--

       *       *       *       *       *

*Dionys der ├ältere* (Tyrann von Syrakus 405-367) kurierte den
Schmeichler ~Damokles~, der ihn wegen seines Wohllebens f├╝r den
gl├╝cklichsten Sterblichen erkl├Ąrt hatte, dadurch von seinem Wahn, dass
er ihn die Freuden der K├Ânigstafel kosten, aber ├╝ber seinen Sitz ein
blinkendes Schwert an einem Pferdehaar von der Decke herab h├Ąngen
liess und ihm also bald klar machte, wie wenig gl├╝cklich der sei, ├╝ber
dessen Haupt der Schrecken schwebe (vergl. ~Cicero~ "Tusc." 5, 21 u.
~Gellert~ "Fabeln" B. 1). Danach wurde uns das

      *Damoklesschwert*

ein Sinnbild mitten im Genuss drohender Gefahr.--

       *       *       *       *       *

Der Cyniker *Diogenes* (412-323), erz├Ąhlt ~Diogenes La├źrtius~ (VI, 2
n. 6, 41), z├╝ndete sich am Tage eine Laterne an, ging umher und sagte:
"Ich suche einen Menschen". Obschon ~Phaedrus~ (B. 3, 19) das Wort dem
~Aesop~ beilegt, so ist der

      *Diogeneslaterne*

doch ihr Recht verblieben.

  Auch das choragische Monument des Lysikrates zu Athen pflegt so
  bezeichnet zu werden. Eine Nachbildung dieses Monuments stellte der
  Architekt ~Fontaine~ in den ersten Jahren des 1. Empire auf einen
  s├╝dlich vom Schlosse St. Cloud bis Mitte Jan. 1871 befindlichen Turm,
  der damals vom Mont Val├ęrien aus zerst├Ârt wurde. Jeder Pariser kannte
  sie unter dem Namen "Diogeneslaterne".--

       *       *       *       *       *

Dem *Demosthenes* (385-322 v. Chr.) wirft sein Feind ~Aeschines~ ("geg.
Ktesiph." 52) eine Anzahl neugebildeter W├Ârter und Redensarten vor,
worunter auch (f├╝r "Geld")

      ¤äßŻ░ ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤äß┐Â╬Ż ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż,

      *nervus rerum,*

      Thatennerv.

Wenn also der Philosoph ~Bion~ (bl. um 270 v. Chr.) sagte, "¤äßŻŞ╬Ż
¤Ç╬╗╬┐ß┐Ž¤ä╬┐╬Ż ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż", "Reichtum sei der Thatennerv" (s.
Diog. La├źrt. IV, 7 n. 3, 48), so ist er ebensowenig der Urheber des
Wortes, wie es ~Krantor~, der Sch├╝ler Platos, war, der (nach Sext.
Empiricus "adv. Ethic." S. 557. Imm. Bekker) den "Reichtum" sagen
l├Ąsst: "ß╝É╬Ż ╬╝ßŻ▓╬Ż ╬Áß╝░¤üßŻÁ╬Żß┐â ¤Ç╬▒¤üßŻ│¤ç¤ë ¤äßŻ░ ¤ä╬Á¤ü¤Ç╬ŻßŻ▒, ß╝É╬Ż ╬┤ßŻ▓ ¤Ç╬┐╬╗ßŻ│╬╝╬┐╬╣¤é ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤äß┐Â╬Ż
¤Ç¤üßŻ▒╬ż╬Á¤ë╬Ż ╬│ßŻĚ╬Ż╬┐╬╝╬▒╬╣", "im Frieden verschaffe ich Freuden, im Kriege
werde ich zum Thatennerv". Doch wandte ~Krantor~ das Wort zuerst auf
den Krieg an. Auch ~Cicero~ nannte ("Philipp." 5, 2) "nervos belli
pecuniam", "Geld die Nerven des Krieges", und ("De imp. Cn. Pomp." 7,
17) "vectigalia nervos rei publicae", "Steuern die Nerven des Staates"
und Vespasians Feldherr ~Mucianus~ (s. Tacitus "Hist." 2, 84) sagte
oft, dass Gelder "belli civilis nervos", "die Nerven des B├╝rgerkrieges"
seien. ~Plutarch~ ("Agis et Cleom.", 27) meint, dass der Mann wohl eine
tiefe Einsicht ins Kriegswesen gehabt habe, der da zuerst sprach:
"¤äßŻ░ ¤ç¤üßŻÁ╬╝╬▒¤ä╬▒ ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż", "Geld ist der Thatennerv".
Auch fand der Gedanke dauernden Anklang. Wir begegnen ihm wieder
bei den ~Scholiasten~ zu ~Pindars~ "Olymp." 1, 4, bei ~Libanius~,
4. Jahrh. n. Chr. (Orat. 46, Vol. II, p. 477 ed. Reiske. Altenb. u.
Lpzg. 1791-7), bei ~Photius~, um 250 n. Chr. ("Lexik." unter ╬ť╬Á╬│ßŻ▒╬Ż╬┐¤ü╬┐¤é
¤Ç╬╗╬┐ß┐Ž¤ä╬┐╬Ż), bei ~Suidas~, um 1000 n. Chr. (II, 1, 173 n. 970) u.s.w.

Dann sagte der deutsche Kaiser ~Heinrich V.~ (1106-25) zum polnischen
Gesandten, stolz auf das Gold und Silber seines Schatzes deutend:
"Dieser

      *nervus rerum agendarum*

soll euch (Polen) schon zu Paaren treiben" (vrgl. Arth. Kleinschmidt
"Zur Gesch. des Adels, bes. in Deutschl." in "Uns. Zeit" 1874. I, 147),
und der Marschall ~Trivulzio~ sprach zu Ludwig XII. (1498-1515):

      *Zum Kriegf├╝hren sind dreierlei Dinge n├Âtig, Geld, Geld, Geld!*

(vrgl. "Kurtzweil. Zeitvertreib." o. O. 1668. S. 49-50).

  ~Macchiavelli~ hingegen bestreitet, dass Geld der Nerv des Krieges
  sei ("Discorsi" 1518 u. 1522, ├ťberschr. d. 10. Kap. vom 2. B.) und
  f├╝hrt das Wort auf Quintus Curtius zur├╝ck, der es auf den Krieg
  zwischen Antipater und Sparta bezogen habe, wovon sich jedoch in
  dem uns von Curtius noch Vorliegenden nichts findet. Ohne Angabe
  der Quelle citieren das Wort ferner ~Agricola~ (No. 281 s. Sprichw.
  1529: "Nervi bellorram pecuniae") und ~Rabelais~ ("Garg. u. Pant." 1,
  46. Ao. 1533: "Les nerfs des batailles sont les p├ęcunes"), w├Ąhrend
  ~Champollion~ (1576 "De repbl.") wiederum meint, "Geld sei der
  Staatsnerv" ("rei publicae nervos in pecunia consistere") u.s.w.--

Der Richtereid in Athen enthielt die Stelle (s. ~Demosthenes~ "in
Timocr." 149-151 u. "de corona" z. A.): "ß╝Ç╬║¤ü╬┐ßŻ▒¤â╬┐╬╝╬▒╬╣ ¤ä╬┐ß┐Ž ¤ä╬Á ╬║╬▒¤ä╬Ě╬│ßŻ╣¤ü╬┐¤ů
╬║╬▒ßŻÂ ¤ä╬┐ß┐Ž ß╝Ç¤Ç╬┐╬╗╬┐╬│╬┐¤ů╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤ů ßŻü╬╝╬┐ßŻĚ¤ë¤é ß╝Ç╬╝¤ć╬┐ß┐ľ╬Ż", "ich will anh├Âren
den Kl├Ąger und den Verklagten, Beide gleicherweise". Auch findet
sich dieser Gedanke oft bei den Alten (s. Leutsch u. Schneidewin
"Paroemiogr. graec." II, 759) in der Form:

      "╬╝ßŻÁ¤ä╬Á ╬┤ßŻĚ╬║╬Ě╬Ż ╬┤╬╣╬║ßŻ▒¤âß┐â¤é, ¤Ç¤üßŻÂ╬Ż ß╝Ç╬╝¤ć╬┐ß┐ľ╬Ż ╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐╬Ż ß╝Ç╬║╬┐ßŻ╗¤âß┐â¤é

      "Richte nicht, ehe du nicht in Verh├Âr nahmst beide Parteien!"

Im Euripides (Heraclid, 179-180) heisst es:

      ¤äßŻĚ¤é ß╝é╬Ż ╬┤ßŻĚ╬║╬Ě╬Ż ╬║¤üßŻĚ╬Ż╬Á╬╣╬Á╬Ż, ß╝ó ╬│╬Ż╬┐ßŻĚ╬Ě ╬╗ßŻ╣╬│╬┐╬Ż,
      ¤Ç¤üßŻÂ╬Ż ß╝é╬Ż ¤Ç╬▒¤ü' ß╝Ç╬╝¤ć╬┐ß┐ľ╬Ż ╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐╬Ż ß╝É╬║╬╝ßŻ▒╬Şß┐â ¤â╬▒¤ćß┐Â¤é═ż

      Wer mag zur Einsicht kommen, wer erkennt zu Recht,
      Bevor er Beider Rede nicht genau erforscht?

Seneca ("Medea" 2, 2, 199-200) sch├Âpfte hieraus wohl sein:

      "Qui statuit aliquid, parte inaudita altera,
      Aequum licet statuerit, haud aequus fuit".

      "Wer etwas beschliesst, ohne die andere Partei geh├Ârt zu
      haben, handelt nicht billig, selbst wenn er Billiges beschlossen
      hat".

Dies scheint die Quelle des Wortes

      *Audiatur et altera pars*

zu sein, was Pauli (1522, "Schimpf und Ernst" No. 259) mit dem Zusatz
bringt: "Es steht nit umbsunst auf allen richth├╝ssern" und mit der
├ťbersetzung: "Man soll den andern Teil auch verh├Âren".

  In dem grossen Rathaussaale zu N├╝rnberg steht die Inschrift: "Eins
  manns red ist eine halbe red, Man soll die teyl verh├Âren bed" (s.
  Agricola, 1529, "Sprichw." 43, 69), in der Vorhalle des R├Âmers zu
  Frankfurt a. M. liest man: "Eyns mans redde ein halbe redde, Man
  sal sie billich verh├Âren bede" und ebenfalls im R├Âmer tr├Ągt Kaiser
  Lothars (ÔÇá 1137) Bild den Wahlspruch: "audi alteram partem" ("h├Âre
  die andere Partei"), da er (nach dem "Kurtzweiligen Zeitvertreiber"
  1666, S. 87) zu sagen pflegte: "Mit Urteil sprechen gar nicht eile,
  Bis du geh├Ârt hast beide Teile", vrgl. ferner die Stellen bei Graf
  und Dietherr: "Rechtsspr├╝chw├Ârter" S. 433, No. 266-273 u. S. 435
  besonders Note 9.--

       *       *       *       *       *

Als der vertriebene *Dionys der J├╝ngere* (Tyrann von Syrakus 367-43) in
Korinth Schullehrer war, erz├Ąhlte er dem Philosophen ~Aristoxenus~ (s.
das Bruchst├╝ck aus dessen "Leben des Pythagoras" in den gleichnamigen
Werken des Porphyrius ┬ž 59-61 und des Jamblichus c. 33) sein Erlebnis
mit den beiden befreundeten Pythagoreern Phintias und Damon. Phintias,
von ihm zum Tode verurteilt, habe sich eine Frist erbeten, um seine
und des Freundes Verm├Âgensangelegenheiten zu ordnen, da sie in
G├╝tergemeinschaft lebten, und ihm, dem ├älteren, das zieme. Damon sei
als B├╝rge zur├╝ckgeblieben. Niemand aber habe an des Phintias Wiederkehr
geglaubt, und als er dennoch p├╝nktlich erschien, um das Urteil an
sich vollstrecken zu lassen, da habe er, Dionys, die beiden Getreuen
umarmt und gek├╝sst und sie gebeten, ihn f├╝r w├╝rdig zu halten, ihn in
ihren Freundschaftsbund als Dritten aufzunehmen ("ß╝Ç╬ż╬╣ß┐Â¤â╬▒╬╣
¤ä¤üßŻĚ¤ä╬┐╬Ż ╬▒ßŻĹ¤äßŻŞ╬Ż ╬Áß╝░¤é ¤äßŻ┤╬Ż ¤ć╬╣╬╗ßŻĚ╬▒╬Ż ¤Ç╬▒¤ü╬▒╬┤ßŻ│╬ż╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣"). ~Schiller~ behandelte
diesen auch von ~Cicero~ ("Tusc." 5, 22; "de off." 3, 10; "de fin." 2,
24, 79), ~Diodor~ (B. 2, T. 2, S. 85. Dindorf), ~Hygin~ (Fab. 257),
~Valerius Maximus~ (4, 7, ext. 1), ~Polyaenus~ ("Strateg." 5, 22) und
~Lactantius~ ("├ťb. d. Gerechtigk." 17) ├╝berlieferten Stoff in der
Ballade "Die B├╝rgschaft" (s. Kap. III), und in seiner Fassung citieren
wir den Wunsch des bes├Ąnftigten Tyrannen:

      *Ich sei, gew├Ąhrt mir die Bitte,
      In eurem Bunde der Dritte.*

Der Bericht des ~Aristoxenus~ schliesst damit, dass die Freunde dem
Dionys diese Bitte rund abschlagen. Schiller aber sch├Âpfte aus ~Hygin~,
der dies ├╝bergeht, den Phintias "M├Âros" nennt und ihn zur Hochzeit der
Schwester gehen l├Ąsst; doch lag ihm wohl noch eine andere der genannten
Quellen vor, da bei ~Hygin~ allein das Wort "der Dritte" fehlt. Auch
wird losgel├Âst citiert:

      *Der Dritte im Bunde* _und_ *im Bunde der Dritte.--*

       *       *       *       *       *

*Alexanders des Grossen* (reg. 336-323) Ausspruch

      *Wenn ich nicht Alexander w├Ąre, m├Âchte ich wohl Diogenes sein*

bringt ~Diogenes La├źrtius~ VI, 2 n. 6, 32. ~Plutarch~ f├╝hrt ihn an
vielen Stellen (z.B. "Alexander", 14, und "├ťber das Gl├╝ck Alexanders
des Grossen") stets in der Form an: "Wenn ich nicht Alexander w├Ąre, so
w├╝rde ich Diogenes sein".--

       *       *       *       *       *

Ein gewisser *Medius* (um 330 v. Chr.) tritt bei ~Plutarch~ ("├ťber den
Schmeichler und den Freund" c. 24) als Chorf├╝hrer der Schmeichler im
Gefolge ~Alexanders des Grossen~ auf und erteilt den Rat: ("[╬Ş╬▒ß┐Ąß┐ą╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬▒¤é
ß╝ů¤Ç¤ä╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ╬║╬▒ßŻÂ ╬┤ßŻ▒╬║╬Ż╬Á╬╣╬Ż ¤ä╬▒ß┐ľ¤é ╬┤╬╣╬▒╬▓╬┐╬╗╬▒ß┐ľ¤é, ╬┤╬╣╬┤ßŻ▒¤â╬║¤ë╬Ż ßŻů¤ä╬╣ ╬║ß╝é╬Ż ╬Ş╬Á¤ü╬▒¤Ç╬ÁßŻ╗¤âß┐â ¤äßŻŞ
ß╝Ľ╬╗╬║╬┐¤é ßŻü ╬┤╬Á╬┤╬Ě╬│╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤é, ß╝í ╬┐ßŻÉ╬╗ßŻ┤ ╬╝ßŻ│╬Ż╬Á╬╣ ¤äß┐ć¤é ╬┤╬╣╬▒╬▓╬┐╬╗ß┐ć¤é") "k├╝hn mit Verleumdungen
zu packen und zu beissen, damit, wenn auch des Gebissenen Wunde heilt,
doch die Narbe der Verleumdung bleibe". Hieraus ist das Wort entlehnt,
das schon bei F. ~Bacon~ (1605. "De dignit. et augment. scient". B. 8.
c. 2. Parab. 34) als sprichw├Ârtlich bezeichnet wird:

      *Audacter calumniare, semper aliquid haeret.*

~Joh. Olorinus~ (1609. "Ethogr. Mundi" 9. Regel) citiert es so:

      *Calumniare audacter, semper aliquid haeret,*

      Nur k├╝hn verleumden! Etwas bleibt immer haften.

Auch wird (z.B. von Goethe "Dicht. u. Wahrh." B. 10) allein angef├╝hrt:

      *Immer bleibt etwas h├Ąngen!*

und ebenso lateinisch:

      *Semper aliquid haeret.--*

       *       *       *       *       *

In des ├Ąlteren ~Plinius~ "Natur. hist." (35, 36, ┬ž 10) lesen wir,
dass Alexanders des Grossen Hofmaler *Apelles* (ÔÇá 308 v. Chr.) dem
├╝berpeinlichen Maler Protogenes vorwarf, dieser k├Ânne nicht so gut wie
er "manum de tabula tollere", "die Hand vom Bilde thun". In der Form
des warnenden Zurufs

      *Manum de tabula!*

      *Hand vom Bild!*

wurde das Wort in allgemeinerer Bedeutung gang und g├Ąbe.

Ebenda (┬ž 12) f├╝hrt ~Plinius~

      *Nulla dies sine linea!*

      Kein Tag sei ohne einen Strich!

auch auf ~Apelles~ zur├╝ck, der sich t├Ąglich wenigstens etwas in
seiner Kunst ├╝ben wollte. (Die Stelle bei ~Plinius~ lautet: "Apelli
fuit alioqui perpetua consuetudo nunquam tam occupatum diem agendi,
ut non lineam ducendo exerceret artem, quod ab eo in proverbium
venit", "Apelles machte es sich zur stehenden Gewohnheit, keinen Tag
vor├╝bergehen zu lassen, ohne sich wenigstens durch einen Strich in
seiner Kunst ge├╝bt zu haben, was durch ihn sprichw├Ârtlich wurde).--

Endlich bietet uns ~Plinius~ dort des ~Apelles~ Zornruf:

      *Schuster, bleib' bei deinem Leisten!*

wie wir das lateinische

      *Ne sutor supra* (_nicht: ultra_) *crepidam!*

frei ├╝bersetzen. Apelles n├Ąmlich pflegte die von ihm vollendeten
Gem├Ąlde f├╝r die Vor├╝bergehenden so auszustellen, dass er dahinter
versteckt ihre Urteile zu h├Âren vermochte. Ein Schuhmacher tadelte
nun einmal, dass die Schuhe auf dem Bilde eine ├ľse zu wenig h├Ątten,
und Apelles brachte die fehlende an. Als dann aber der Tadler, stolz
auf diesen Erfolg, auch den Schenkel zu bem├Ąngeln sich unterfing,
rief der unwillige Maler hinter dem Bilde hervor: "Was ├╝ber den Schuh
hinausgeht, muss der Schuster nicht beurteilen", (vrgl. ~Valerius
Maximus~ 8, 12, externa 3 u. Athenaeus "Deipnosophisten" 8.)--

       *       *       *       *       *

      *╬ĽßŻĽ¤ü╬Ě╬║╬▒!*

      Ich hab's gefunden!

rief (nach ~Vitruvius~ IX, im Anfang) *Archimedes* aus, als er bei der
Untersuchung des Goldgehaltes einer f├╝r K├Ânig Hiero II. von Syrakus
(reg. 269-215) angefertigten Krone das Gesetz des specifischen Gewichts
entdeckte. Zwei andere Ausspr├╝che des ~Archimedes~ sind:

      ╬┤ßŻ╣¤é ╬╝╬┐╬╣ ¤Ç╬┐ß┐Ž ¤â¤äß┐Â ╬║╬▒ßŻÂ ╬║╬╣╬Żß┐Â ¤äßŻ┤╬Ż ╬│ß┐ć╬Ż

(nach Pappos, ed. Hultsch, L. VIII, p. 1060), oder (nach Simplicius in
Phys. ed. Brandis, S. 424 a):

      ╬┤ßŻ╣¤é ╬╝╬┐╬╣ ¤ÇßżÂ ╬▓ß┐Â ╬║╬▒ßŻÂ ╬║╬╣╬Żß┐Â ¤äßŻ░╬Ż ╬│ßżÂ╬Ż

      gieb mir einen Punkt, wo ich hintreten kann, und ich bewege die
          Erde!

oder (nach Tzetzes, hrsg. v. J. Bekker):

      ╬┤ßŻ╣╬╝╬╝¤ů ¤ÇßżÂ ╬▓ß┐Â ╬║╬▒ßŻÂ ¤ç╬▒¤ü╬╣¤â¤äßŻĚ¤ë╬Ż╬╣ ¤äßŻ░╬Ż ╬│ßżÂ╬Ż ╬║╬╣╬ŻßŻ▒¤â¤ë ¤ÇßżÂ¤â╬▒╬Ż

      gieb mir einen Punkt, wo ich hintreten kann, so will ich mit
          meinem Werkzeug die ganze Erde bewegen,

und:

      *Noli turbare circulos meos,*

      *St├Âre meine Kreise nicht,*

womit er den auf ihn eindringenden Feind zur├╝ckwies, der ihn in
mathematischen Betrachtungen st├Ârte.

  Im Valerius Maximus (8, 7, ext. 7) lautet die ~alte~ Lesart: "noli,
  obsecro, istum circulum disturbare". In ~neueren~ Ausgaben ist nach
  den besseren Handschriften das Wort "circulum" weggelassen. Nach
  den Prolegomena eines ungenannten alten Autors zu dem Neuplatoniker
  ~Porphyrios~ (abgedr. in "Scholia in Aristotelem" von ~Brandis~,
  Berl. 1836, S. 8) waren die Worte des Archimedes: "¤äßŻ░╬Ż ╬║╬Á¤ć╬▒╬╗ßŻ░╬Ż
  ╬║╬▒ßŻÂ ╬╝ßŻ┤ ¤äßŻ░╬Ż ╬│¤ü╬▒╬╝╬╝ßŻ▒╬Ż". "Nimm meinen Kopf, aber lass unber├╝hrt, was
  ich gezeichnet habe".--

       *       *       *       *       *

Einen zu teuer erkauften Erfolg nennt man einen

      *Pyrrhussieg,*

weil *Pyrrhus*, K├Ânig von Epirus, nach der gewonnenen Schlacht bei
Asculum 279 v. Chr., ausrief: "Noch einen solchen Sieg ├╝ber die R├Âmer
und wir sind verloren!" (~Plutarch~, "Leben des Pyrrhus" c. 21 u.
"Ausspr├╝che von K├Ânigen und Feldherren" unter "Pyrrhus"; ~Cassius Dio~,
I, S. 40. Imm. Bekker.)--

       *       *       *       *       *

Einem schm├Ąhs├╝chtigen Recensenten geben wir den Namen des griechischen
Rhetors

      *Zo├»lus*

(um 270 v. Chr.), der sich durch h├Ąmische Kritiken Platos und Homers
ber├╝chtigt machte.--

       *       *       *       *       *

*Antigonus I. Gonatas*, K├Ânig von Macedonien (ÔÇá 240 v. Chr.), sagte
nach Plutarch ("Apophth. reg. et imp." u. "Isis u. Osiris"; bei
Didot. Paris 1868. S. 217, 47 und 445, 41): ╬┐ßŻÉ ¤ä╬▒ß┐Ž¤äßŻ▒ ╬╝╬┐╬╣ ¤âßŻ╗╬Ż╬┐╬╣╬┤╬Á╬Ż ßŻü
╬╗╬▒¤â╬▒╬Ż╬┐¤ćßŻ╣¤ü╬┐¤é, "davon weiss mein Kammerdiener nichts", als ihn ein
gewisser Hermodotus in einem Gedichte "Sohn der Sonne" und "Gott"
genannt hatte. Dieses Wort fand in Frankreich seinen Schliff. Wir lesen
in ~Montaignes~ "Essais" L. 3, Ch. 2 (ersch. 1588): "Mancher galt der
Welt als ein Wunder, an dem seine Frau und sein Bedienter nicht einmal
etwas Bemerkenswertes sahen. Wenige Menschen sind von ihrem Gesinde
bewundert worden", wozu sein Erkl├Ąrer ~Coste~ anmerkt: "Man muss in
hohem Grade Held sein, sagte der Marschall ~von Catinat~ (ÔÇá 1712), um
es in den Augen seines Kammerdieners zu sein (il faut ├¬tre bien h├ęros
pour l'├¬tre aux yeux de son valet de chambre)". Doch soll dieses Wort
(nach den Briefen des Frl. A├»ss├ę, S. 161 Ausg. v. J. Ravenel. Paris
1853) schon von der zu den Pr├ęcieusen des 17. Jahrh. z├Ąhlenden Mdme.
~Cornuel~ gesagt worden sein. Bei uns lautet es

      *f├╝r einen Kammerdiener giebt es keinen Helden*

und wird von ~Hegel~ ("Phaenomenologie" Bamb. u. W├╝rzb. 1807, S. 116
u. "Philos. d. Gesch." 3. Aufl. Berlin 1848, S. 40) und von ~Goethe~
("Wahlverw." 1809, T. II, K. 5 u. "Spr├╝che in Prosa" Abt. 5) mit dem
Zusatz beleuchtet, dass jeder nur von Seinesgleichen gesch├Ątzt werden
k├Ânne. ~Kant~ aber fasste es anders auf, denn er schrieb (Ausg. v.
Hartenstein VIII, S. 618 in "Frgm. aus d. Nachl." ÔÇá 1804): "Dass ein
F├╝rst vor seinem Kammerdiener viel verliert, kommt daher, weil kein
Mensch gross ist", was Schopenhauer ("Welt als Wille u. Vorstellung"
II, 439) breiter ausf├╝hrt. Aus dieser Selbsterkenntnis entsprang des
Antigonus Wort.--

       *       *       *       *       *

Einem gelehrten und gestrengen Kunstrichter geben wir den Namen eines

      *Aristarch,*

des ber├╝hmten Grammatikers um 150 v. Chr., der sich mit Kritik,
namentlich Homers, besch├Ąftigte.--


Rom.

~Livius~ 5, 48, ~Florus~ 1, 13 und ~Festus~ S. 372 (Ausg. v. O. M├╝ller)
├╝berliefern, dass der Gallierk├Ânig *Brennus* (390 v. Chr.), als die
besiegten R├Âmer sich str├Ąubten, die auferlegten 1000 Pfund Gold
Kriegskontribution nach den zu schweren Gewichten der Feinde abzuw├Ągen,
h├Âhnend auch noch sein Schwert in die Wagschale geworfen und dabei
gerufen habe: "Wehe den Besiegten!" (Vae victis!) Danach sagen wir noch
heute

      *Sein Schwert in die Wagschale werfen,*

wenn von gewaltsamen Entscheidungen die Rede ist, und citieren das

      *Vae victis!*

wie es bereits ~Plautus~ ("Pseudolus" 5, 2, 19) that.--

Der zweite punische Krieg wurde 218 v. Chr. in Karthago also
er├Âffnet, dass der r├Âmische Abgesandte, die Toga zu einer Falte
zusammenbauschend, sprach: "hierin tragen wir Krieg und Frieden f├╝r
Euch: nehmet, was Ihr wollt"; (Liv. 21, 18: tum Romanus sinu ex toga
facto "hic" inquit "vobis bellum et pacem portamus; utrum placet,
sumite"; s. auch Dio Cassius, Frgm. 55, 10). Und als ihm zugerufen
wurde, er m├Âge geben, was er wolle, entfaltete er den Bausch des
Gewandes und sagte: er g├Ąbe den Krieg. Hierauf beruht das gefl├╝gelte
Wort:

      *Krieg und Frieden in den Falten seiner Toga tragen.--*

       *       *       *       *       *

Im Jahre 217 v. Chr. sprach P. *Scipio* (nach ~Livius~ XXII, 22, 14)
vor Sagunt zum Pr├Ąfekten Bostar: "habita fides ipsam plerumque obligat
fidem" ("gehegtes Vertrauen verpflichtet meistens das Vertrauen
selbst", d.h. "die, denen man Vertrauen zeigt, f├╝hlen sich dadurch auch
zum Vertrauen verpflichtet"). Dieses Wort wurde in der Form

      *Vertrauen erweckt Vertrauen*

folgendermassen zu einem "gefl├╝gelten". ~Lehmann~ schrieb in seinem
"Florilegium politic. auct." (Frkf. 1662, I, 346 No. 38) "Fides
facit fidem"; ~Krummacher~ ├╝bersetzte das in seiner 43. Parabel "Das
Rotkehlchen" (Duisburg. 1805) mit "Freundliches Zutrauen erweckt
Zutrauen"; Pastor ~Schmaltz~ sagte am 12. Sept. 1830 in der Kirche
zu Neustadt-Dresden: "Vertrauen erweckt Vertrauen"; K├Ânig ~Friedrich
August II. v. Sachsen~ liess sich, als Prinzregent, das Manuskript
der Schmaltzischen Predigt geben und sprach am 20. Sept. (laut
der "Dankadresse an S. Kgl. H. d. Prinz. Friedr. Aug., Mitreg. d.
K├Ânigr. Sachs." Dresd. 22. Sept. 1830) zu den Anf├╝hrern der Dresdener
Kommunalgarde: "Vertrauen erregt wieder Vertrauen, darum vertrauen
Sie auch mir"; die ├ťberbringer der Adresse sagten darauf: "Lassen
Sie k├╝nftig das Wort 'Vertrauen erweckt wieder Vertrauen' als das
Panier des s├Ąchsischen Volkes gelten". Endlich rief ~Friedrich Wilhelm
IV.~ in der Thronrede am 11. April 1847 dem preussischen vereinigten
Landtage zu: "Ich gedenke der Worte eines k├Âniglichen Freundes:
'Vertrauen erweckt Vertrauen'". Heute lebt das Wort auch in den unteren
Volksschichten.--

Auch sagte ~Scipio~ (nach Cicero "de rep." 1, 17, 27 und "de off." 3,
1, 1): "nunquam se minus solum esse, quam cum solus esset"--"er sei
nie weniger allein, als wenn er allein sei". Dies kernige Wort wandte
~Goethe~ ins Elegische, indem er seinen Harfner ("Wilhelm Meister" 2,
13) singen l├Ąsst:

      "Ja! lasst mich meiner Qual!
      Und kann ich nur einmal
      Recht ~einsam~ sein,
      Dann ~bin ich nicht allein~."

Und dies wurde als Citat gel├Ąufig durch Pius Alexander ~Wolffs~
"Preciosa" (1821), die aber liebebeseeligt singt (2, 2):

      *Einsam bin ich nicht alleine,*
      Denn es schwebt ja, s├╝ss und mild,
      Um mich her im Mondenscheine
      Dein geliebtes teures Bild.--

       *       *       *       *       *

Das eine hartn├Ąckig verteidigte Ansicht bezeichnende

      *Ceterum censeo,*

      ├ťbrigens bin ich der Meinung,

ist eine Verk├╝rzung des Ausspruches: "Ceterum censeo Carthaginem esse
delendam" (├╝brigens bin ich der Meinung, dass Karthago zerst├Ârt werden
m├╝sse), den *der ├Ąltere Cato* (234-149) mit Bezug auf den 3. punischen
Krieg so oft gethan haben soll.

  (vrgl. ~Plutarch~ "Cato major", 27: ╬┤╬┐╬║╬Áß┐ľ ╬┤ßŻ│ ╬╝╬┐╬╣ ╬║╬▒ßŻÂ ╬Ü╬▒¤ü¤ç╬Ě╬┤ßŻ╣╬Ż╬▒ ╬╝ßŻ┤
  ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣. ~Diodor~ B. 37 bei Constantin Porphyrogeneta
  "von Tugenden und Lastern"; ~Cicero~ "├╝ber das Greisenalter" K. 6;
  ~Livius~, L. 49, Epitome; ~Florus~ 2, 15: delendam esse Carthaginem;
  ~Valerius Maximus~ 8, 15, 2; ~Velleius Paterculus~ 1, 13; ~Aurelius
  Victor~ "de viris illustribus", K. 47: Carthaginem delendam censuit;
  ~Plinius~, N. H., 15, 20.--Englische und franz├Âsische Schriftsteller
  sprechen nie von "Ceterum censeo", stets von "Carthago delenda").--

~Catos~:

      *Ein Haruspex muss das Lachen bezwingen, wenn er den andern
          sieht,*

(strengw├Ârtlich: "Er wundere sich, dass ein Haruspex[68] nicht lacht,
wenn er einen Haruspex gesehen habe". "Mirari se, quod non rideret
haruspex, haruspicem cum vidisset") hat ~Cicero~ ("de divinatione" 2,
24, 51) uns aufbewahrt, (vrgl. auch ~Cicero~ "de natura deorum" 1,
26, 71: "mirabile videtur, quod non rideat haruspex, cum haruspicem
viderit.") Statt Haruspex wird oft Augur[69] citiert.--

[Fu├čnote 68: Ein Priester, der den Willen der G├Âtter aus den
Eingeweiden der Opfertiere herauslas.]

[Fu├čnote 69: Ein Priester, der aus dem Flug und Ruf der V├Âgel
weissagte.]

       *       *       *       *       *

Nach *Lucullus* (ÔÇá vermutlich 57 v. Chr.), der ungeheure Reicht├╝mer
erworben hatte und den Schluss seines Lebens in verschwenderischer
├ťppigkeit verbrachte, nennen wir ein ausgesucht feines Gastmahl

      *lucullisch.--*

       *       *       *       *       *

~Tusculanum~ (sc. rus, Tusculanischer Landsitz) war der Name mehrerer
G├╝ter ~bei~ Tusculum, dem jetzigen Frascati, auf welche sich die
Romm├╝den, Varro, Hortensius, Pompeius, Cicero, Caesar, L. Crassus, M.
Crassus, Balbus, Metellus und Lucullus, zur├╝ckzuziehen pflegten. Wir
nennen also den ruhigen Landsitz eines Grossst├Ądters f├Ąlschlich sein

      *Tusculum*

  (s. die Belegstellen aus Cicero, Plinius und Martial in den Lexicis
  von Forcellini und Freund).--

       *       *       *       *       *

      *Den Rubicon ├╝berschreiten*

sagt man von einem folgenschweren Entscheidungsschritt, wie es der
├ťbergang *Caesar*s (Januar 49 v. Chr.) ├╝ber den Rubicon war, weil
dadurch der B├╝rgerkrieg entfesselt wurde (s. Kap. X bei ~Menander~).--

Das Wort C├Ąsars an seinen auf st├╝rmischer See verzagenden Bootsmann
(48 v. Chr. an Illyriens K├╝ste)

      *Du tr├Ągst den C├Ąsar und sein Gl├╝ck,*

      ╬Ü╬▒ßŻĚ¤â╬▒¤ü╬▒ ¤ćßŻ│¤ü╬Á╬╣¤é ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻ┤╬Ż ╬Ü╬▒ßŻĚ¤â╬▒¤ü╬┐¤é ¤äßŻ╗¤ç╬Ě╬Ż (¤â¤ů╬╝¤Ç╬╗ßŻ│╬┐¤ů¤â╬▒╬Ż)

  teilt ~Plutarch~ "C├Ąsar", 38 mit (vrgl. Plutarch "├ťber das Gl├╝ck
  der R├Âmer", 6, und "Ausspr├╝che von K├Ânigen und Feldherren". Ebenso
  ~Appian~ de bell. civ. II, 47, doch ohne ¤â¤ů╬╝¤Ç╬╗ßŻ│╬┐¤ů¤â╬▒╬Ż. Florus
  4, 2 und Cassius Dio 41, 46 kennen nur: "Du tr├Ągst den C├Ąsar".)--

~Plutarch~ ("Leben C├Ąsars", Kap. 11 und "Ausspr├╝che von K├Ânigen und
Feldherren") hat auch das Wort aufbewahrt, welches ~C├Ąsar~ beim Anblick
eines elenden Alpenst├Ądtchens seinen Begleitern zurief:

      (_Ich m├Âchte_) *lieber der Erste hier, als der Zweite in Rom*
          (_sein_).--

Den Ausspruch ~C├Ąsars:~

      *Veni, vidi, vici,*

      *Ich kam, ich sah, ich siegte,*

mit dem er seinen bei Zela (2. Aug. 47 v. Chr.) schnell errungenen Sieg
brieflich dem Freunde Amintius in Rom anzeigte, ├╝berliefert ~Plutarch~
in seinen "Ausspr├╝chen von K├Ânigen und Feldherren" (s. auch ~Plutarch~
"C├Ąsar", 50, ~Seneca~ "Suasoriae" II, ┬ž 22, Bursian, ~Cassius Dio~ 42,
48, ~Polyaenus~ "Strat." 1, 30). Nach ~Sueton~ ("C├Ąsar", 37) prangten
diese Worte als Inschrift auf einer bei C├Ąsars pontischem Triumphzuge
einhergetragenen Tafel.--

Es wird bestritten, dass ~Julius C├Ąsar~ (ÔÇá 44 v. Chr.) bei seiner
Ermordung mit dem Ausrufe:

      *Auch Du, mein Brutus!*

zu Boden gesunken sei, mit dem ~Shakespeare~ ("Julius C├Ąsar" 3, 1) ihn
sterben l├Ąsst, und der in ~Schillers~ "R├Ąubern" (4, 5 im R├Âmergesang,
Strophe 4) benutzt ist. ~Sueton~ ("Julius C├Ąsar", K. 82) teilt mit,
dass er bei der ersten Wunde ein einziges Mal aufgeseufzt, aber kein
Wort ge├Ąussert habe. Freilich f├╝gt er hinzu, dass Einige erz├Ąhlen, er
habe dem auf ihn eindringenden Brutus auf griechisch zugerufen: "Auch
du geh├Ârst zu Jenen? auch du, mein Kind?" (╬║╬▒ßŻÂ ¤âßŻ╗ ¤äßŻ│╬║╬Ż╬┐╬Ż).
~Cassius Dio~ 44, 19, erz├Ąhlt, C├Ąsar h├Ątte wegen der Menge der auf ihn
Eindringenden Nichts sagen noch thun k├Ânnen, sondern habe sich verh├╝llt
und sei durch viele Wunden ermordet worden. Er f├╝gt hinzu: "Das ist am
verb├╝rgtesten. Doch damals sagten schon Einige, dass er zum Brutus, der
heftig auf ihn losstiess, sprach: Auch du, mein Kind?" Es wird auch
kurzweg gesagt:

      *Tu quoque?*

      Auch Du?--

       *       *       *       *       *

~Sueton~ ("Leben des Augustus", 87), erz├Ąhlt, dass Kaiser *Augustus*
(reg. 31 v.-14 n. Chr.) im t├Ąglichen Leben gewisse Worte oft
wiederholt, z.B. von faulen Schuldnern h├Ąufig gesagt habe, sie w├╝rden

      *ad Calendas graecas,*

      an den griechischen Kalenden,

d.h. am Nimmermehrstage, bezahlen. Denn "Calendae" hiess im r├Âmischen
Kalender der erste Tag jedes Monats ein Zahlungstermin der R├Âmer,
w├Ąhrend die Griechen keine solche "Kalenden" hatten.--

      *╬ú¤Ç╬Áß┐Ž╬┤╬Á ╬▓¤ü╬▒╬┤ßŻ│¤ë¤é,*

      *Festina lente.*

      *Eile mit Weile,*

f├╝hrte ~Augustus~ auch oft im Munde, (vrgl. ~Sueton~ "Leben d. Aug.",
25 u. ~Polyaenus~ "Strateg." 8, 24.) ~Sophokles~ ("Antigone", v. 231)
bringt schon einen ├Ąhnlichen Gedanken.--

Nach dem ~j├╝ngeren Seneca~ ("De clementia" 1, 9) schenkte ~Augustus~
auf den Rat der Gattin Livia dem Verschw├Ârer L. C. ~Cinna~ das Leben
und sprach dabei die edlen Worte: "Cinna ... ex hodierno die inter
nos amicitia incipiatur", "Cinna ... vom heutigen Tage an m├Âge unsere
Freundschaft beginnen!" Wir citieren dies aus ~Corneilles~ "Cinna"
(1693) 5, 3 in gedr├Ąngter K├╝rze also:

      *Soyons amis, Cinna!*

      Seien wir Freunde, Cinna!--

Auch wird der Verzweiflungsruf des ~Augustus~, den er bei der Nachricht
von der Niederlage im Teutoburger Walde (Sept. d. J. 9 n. Chr.)
ausstiess, also citiert:

      *Varus, gieb mir meine Legionen wieder!*

w├Ąhrend ~Sueton~ ("Leb. d. Aug.", 23) ├╝berliefert:

      "Quinctili Vare, legiones redde".--

~Sueton~ ("Leben des Claudius", 21) ├╝berliefert uns auch das Wort:

      *Ave, imperator, morituri te salutant.*

      Heil, dir Kaiser! Die dem Tode Geweihten begr├╝ssen dich.

Als n├Ąmlich Kaiser ~Claudius~ (reg. 41-54) zur Feier der Vollendung des
Abzugskanals aus dem Fucinersee ein blutiges Seegefecht gab, begr├╝ssten
ihn mit obigen Worten die Fechter. Des Kaisers Gegengruss: "Seid
gegr├╝sst" nahmen sie irrt├╝mlich f├╝r die Erlaubnis, nicht zu k├Ąmpfen,
so dass Claudius sie drohend zum Kampfe antreiben musste. (S. ~Cassius
Dio~, 60, 50.)--

       *       *       *       *       *

Der Verschw├Ârung gegen Kaiser ~Claudius~ verd├Ąchtigt, wurde ~Caecina
Paetus~ (42 n. Chr.) zum Tode verurteilt. Da stiess sich seine Gattin
*Arria* den Dolch in den Busen, zog ihn aus der Wunde und reichte ihn
dem Gatten zum Selbstmorde mit dem heldenm├╝tigen Ruf:

      *Paete, non dolet!*

      Paetus, es schmerzt nicht!

Diesen Ausruf nennt bereits ~der j├╝ngere Plinius~ (ÔÇá 79 n. Chr.
"Epist." 3, 16) "unsterblich". Wir citieren ihn auch nach der Wortfolge
bei ~Martial~ (1, 14) also:

      *Non dolet, Paete!--*

       *       *       *       *       *

~Sueton~ ("Leben des Vespasian", 23) und ~Cassius Dio~ (66, 14) teilen
die Entstehung eines in verschiedenen Fassungen, auch in der Form:

      *Non olet,*

      *Geld stinkt nicht,*

bekannten Ausspruches des *Vespasian* (reg. 69-79) mit. Als ihn sein
Sohn Titus wegen einer auf Bed├╝rfnisanstalten (daher: Vespasiennes)
gelegten Steuer getadelt hatte, hielt er ihm das erste aus dieser
Steuer eingekommene Geld vor die Nase und fragte ihn, ob es r├Âche.
Und als dieser die Frage verneinte, sagte er: "Und dennoch ist es aus
Harn". Auf ~Vespasians~ Wort bezieht sich ~Juvenal~ 14, 204:

      Lucri bonus est odor ex re qualibet.

      Der Geruch des Gewinns ist gut, woher dieser auch stamme.--

       *       *       *       *       *

Aus ~Sueton~ ("Leben des Titus", 8) kennen wir das, wie er sagt,
"merkenswerte und mit Recht gelobte" Wort, das Kaiser *Titus* (reg.
79-81) einst bei Tafel ausrief, als ihm einfiel, dass er an jenem Tage
noch Keinem etwas Gutes gethan habe:

      (_Amici,_) *diem perdidi.*

      (_Freunde,_) *ich habe einen Tag verloren.*

Nach ~Zincgref~ ("Apophth." Strassb. 1626, S. 137) f├╝hrte Herzog
~Friedrich der Weise~, Kurf├╝rst von Sachsen, das deutsche Wort im
Munde.--

       *       *       *       *       *

Als Kaiser ~Konstantin~ 312 n. Chr. wider Maxentius zog, erschien ihm
am Mittagshimmel ein Kreuz und die Worte "¤ä╬┐ßŻ╗¤äß┐│ ╬ŻßŻĚ╬║╬▒", "damit
siege!", wie Eusebius ~Pamphili~ (bl. um 320) im "Leben Konstantins"
1, 28 berichtet. Wir citieren dies Geheiss lateinisch in der Form der
Verheissung:

      (_In_) *hoc signo vinces,*

      In diesem Zeichen wirst du siegen.--

       *       *       *       *       *

      *Kollation,*

womit im gemeinen Leben ein einfaches Mahl bezeichnet wird, ist
der Klostersprache entlehnt, wo es das Abendessen der M├Ânche an
Fasttagen bedeutete, weil dann vor dem Essen je ein Kapitel aus des
Kirchenlehrers Johannes ~Cassianus~ (ÔÇá 440 n. Chr.) "Collationes
patrum Sceticorum" (d.h. geistliche Gespr├Ąche der M├Ânche in der
sketischen W├╝ste) vorgelesen wurde. (Die "Collationes" erschienen erst
1559 in Basel).--


Italien.

Francesco ~da Buti~, einer der ├Ąltesten Erkl├Ąrer ~Dantes~, erw├Ąhnt zu
der Stelle des "Fegefeuers" XXIV, 23 und 24, dass Papst *Martin IV.*
(1281-85), wenn er aus dem Konsistorium kam, zu sagen pflegte: "Wieviel
haben wir f├╝r die heilige Kirche Gottes gelitten!

      *Ergo bibamus!"*

      (Darum wollen wir einmal trinken!)

Das Wort ist besonders als Titel des ~Goethe~schen im Kap. III
erw├Ąhnten Liedes ("Hier sind wir versammelt ...") bekannt, in welchem
"Ergo bibamus" neunmal vorkommt. In den Bemerkungen "Zur Farbenlehre"
(Polemischer Teil, No. 391, T├╝b. 1810) sagt Goethe:

  "Es f├Ąllt uns bei dieser Gelegenheit ein, dass Basedow, der ein
  starker Trinker war und in seinen besten Jahren in guter Gesellschaft
  einen sehr erfreulichen Humor zeigte, stets zu behaupten pflegte:
  die Conclusion 'Ergo bibamus' passe zu allen Pr├Ąmissen. Es ist sch├Ân
  Wetter, ergo bibamus! Es ist ein h├Ąsslicher Tag, ergo bibamus! Wir
  sind unter Freunden, ergo bibamus! Es sind fatale Bursche in der
  Gesellschaft, ergo bibamus! So setzte auch Newton sein ergo zu den
  verschiedensten Pr├Ąmissen."--

       *       *       *       *       *

      *Ei des Columbus*

ist die Um├Ąnderung der volkst├╝mlichen spanischen Redensart

      "H├Ąnschens Ei".

In ~Calderons~ "La dama duende" ("Die Dame Kobold"), bald nach dem 4.
Nov. 1629 aufgef├╝hrt, 2. Aufz., heisst es:

                  Ahora sabes
      lo del huevo de Iuanelo,
      que los ingenios mas grandes
      trabajaron en hacer
      que en un bufete de jaspe
      se tuviese en pi├ę, y Iuanelo
      con solo llegar, y darle
      un golpecillo, le tuvo?

                 Das andere (Geheimnis)
      Kennst du doch, mit H├Ąnschens Ei?
      Womit viele hoch erhabne
      Geister sich umsonst bem├╝hten,
      Um auf einen Tisch von Jaspis
      Solches aufrecht hinzustellen;
      Aber H├Ąnschen kam und gab ihm
      Einen Knicks nur, und es stand.

Die Redensart "H├Ąnschens Ei" ward von ~Vasari~ in seinen
"K├╝nstlerbiographien" (1. Aufl. 1550) umgestaltet auf den Baumeister
Filippo ~Brunelleschi~ ├╝bertragen. Als dieser bei einer Versammlung
von Architekten aus allen L├Ąndern, welche (vor 1421) nach Florenz
berufen worden waren, um zu beraten, wie man den unvollendeten Bau
des Domes Santa Maria del fiore mit einer Kuppel abschliessen k├Ânnte,
seinen k├╝hnen Plan entwickelte, wurde er bitter verh├Âhnt, und nun
nahm er im gerechten Zorn erst dann wieder an den Beratungen teil,
nachdem an ihn eine ehrenvolle Einladung ergangen war. "Die anderen
Baumeister", erz├Ąhlt der Anekdotenliebhaber ~Vasari~, h├Ątten gern
gesehen, dass er seine Meinung eingehend entwickelt und sein Modell
gezeigt h├Ątte, wie sie die ihrigen. Das wollte er nicht; aber er
machte den inl├Ąndischen und ausl├Ąndischen Meistern den Vorschlag, dass
derjenige, welcher ein Ei der L├Ąnge nach fest auf eine Marmorplatte
stellen k├Ânnte, die Kuppel bauen solle, da sich hierin ihr Talent
zeigen w├╝rde. Nachdem man also ein Ei genommen hatte, versuchten sich
alle diese Baumeister, es aufrecht stehen zu lassen; aber keinem
gelang es. Als man nun den ~Filippo~ das Ei aufrecht hinzustellen
aufforderte, nahm er es mit Grazie, stiess es mit dem schmalen Ende auf
die Marmorplatte und brachte es so zum Stehen. Als die K├╝nstler riefen,
dass sie es so auch h├Ątten machen k├Ânnen, antwortete ihnen Filippo
lachend, sie w├╝rden es auch verstanden haben, die Kuppel zu w├Âlben,
wenn sie sein Modell oder seine Zeichnung gesehen h├Ątten. Und so wurde
beschlossen, dass er beauftragt werden sollte, den Bau zu leiten". Auf
Brunelleschi passte das Beispiel vom Ei trefflich, weil die von ihm
und Ghiberti vollendete Kuppel in der That die Form eines an der Spitze
eingedr├╝ckten Eies hat. ~Benzoni~ ("Geschichte der neuen Welt" 1, 5,
Venedig 1565) ├╝bertr├Ągt diese Erz├Ąhlung auf ~Columbus~, r├Ąumt jedoch
ein, dass er den Vorgang, der sich nach der ersten Reise des Columbus
auf einem ihm zu Ehren gegebenen Gastmahl des Kardinals ~Mendoza~
(1493) zugetragen haben soll, nur ~durch H├Ârensagen~ wisse (~Voltaire~,
"Essai sur les moeurs", [1739], chap. 144; ~Humboldt~, "Kritische
Untersuchungen ├╝ber die historische Entwickelung der geographischen
Kenntnisse von der neuen Welt", II. Bd., S. 394).--

       *       *       *       *       *

      *Qui mange du pape, en meurt*

      Wer isst, was vom Papst kommt, stirbt daran

stammt aus der Zeit des Papstes ~Alexander VI. Borgia~ (ÔÇá 1503), weil
er ihm unbequeme Personen dadurch bei Seite schaffte, dass er ihnen bei
seinen Gastm├Ąhlern mit Gift gemischten Wein vorsetzte. Warum wird das
Wort nur franz├Âsisch citiert? Wer meldet es zuerst?--

       *       *       *       *       *

      *Aut Caesar aut nihil*

      Entweder C├Ąsar oder Nichts

war die unter einem Kopfe des r├Âmischen C├Ąsar angebrachte Devise
~Cesare~ *Borgia*s (ÔÇá 1507).--

       *       *       *       *       *

~Julius Meyer~ ("Correggio", Leipz. 1871, S. 23) spricht von einer
bekannten Erz├Ąhlung,

  "die, soweit sich verfolgen l├Ąsst, zuerst der Pater Resta aufbrachte:
  bei einer Anwesenheit in Bologna habe *Correggio* (1494-1534) vor
  dem Bilde der heiligen C├Ącilia von Rafael (fr├╝her in der Kirche S.
  Giovanni in Monte) ausgerufen:

      *Anch' io sono pittore!*

      Auch ich bin Maler!

  Zur Zeit, als der Meister allenfalls in Bologna gewesen sein k├Ânnte,
  d.h. im J├╝nglingsalter, war die C├Ącilia noch gar nicht dort;
  ├╝berhaupt werden wir sehen, dass er h├Âchst wahrscheinlich so wenig in
  Bologna wie in Rom gewesen ist. M├Âglich, dass die Fabel entstanden,
  indem man hinsichtlich der Komposition in einer Figur auf dem Bilde
  der heiligen Martha von Correggio eine Art von Wiederholung des
  Paulus aus der C├Ącilia des Rafael zu finden meinte u.s.w."

Es w├Ąre w├╝nschenswert gewesen, wenn Julius ~Meyer~ angegeben h├Ątte, wo
Resta (ungef├Ąhr um 1700) die fragliche ├äusserung gethan haben soll.
Seine Kunstbriefe in den "Lettere pittoriche" des Bottari enthalten die
Geschichte nicht.--

       *       *       *       *       *

      *Ad maiorem Dei gloriam,*

      Zum gr├Âsseren Ruhme Gottes

kommt sehr h├Ąufig in den "Canones et decreta oecumenici concilii
Tridentini" (1545-1563) vor.--

       *       *       *       *       *

In einer portugiesischen Sammlung von Kernspr├╝chen (Collec├ž. polit. d.
apophth. memorav. p. D. Pedr. Jos. Suppico de ~Moraes~, Lissab. 1733,
T. 2, B. 2, S. 44) wird von Papst *Julius III.* (1550-55) erz├Ąhlt, er
habe einem portugiesischen M├Ânche, der ihn bemitleidete, weil er mit
der Herrschaft ├╝ber die ganze Welt belastet sei, geantwortet: "Wenn Ihr
w├╝sstet, mit wie wenig Aufwand von Verstand die Welt regiert wird, so
w├╝rdet Ihr Euch wundern". Dies mag der Ursprung des Wortes sein:

      *An nescis, mi fili, quantilla prudentia mundus regatur* (_oder:_
          *regatur orbis*)?

      Weisst du denn nicht, mein Sohn, mit wie wenigem
      Verstande die Welt regiert wird?

womit (nach Lundblad: "Schwedischer Plutarch") Axel *Oxenstjerna*
(1583-1654) seinen Sohn beschwichtigte, der sich dem Posten eines
schwedischen Gesandtschaftschefs nicht gewachsen f├╝hlte. Andere nennen
Andere als Urheber des Wortes.--

       *       *       *       *       *

Dass ~Galilei~ (1564-1642) die Abschw├Ârung seiner Lehre von der
Bewegung der Erde mit dem Worte:

      *Eppur si muove!*

      Und sie bewegt sich doch!

begleitet habe, ist eine Erfindung, die das "Dictionnaire des portraits
historiques anecdotes et traits remarquables des hommes illustres"
(Paris, Lacombo, 1768-9, Bd. II) als eine Thatsache auftischt.
(~Wohlwill~, "Der Inquisitionsprozess des Galileo Galilei", Berl. 1870.
Karl von Gebier, "Galileo Galilei und die r├Âmische Kurie". Stuttg.
1876, I, S. 310).--

       *       *       *       *       *

      *Teleskop* (_eigentlich Teleskopium_)

f├╝r "Fernrohr" (erf. 1608) schlug zuerst der gelehrte Gr├Ącist
*Demiscianus* dem F├╝rsten ~Cesi~ vor (vrgl. K. v. Gebler "Galileo
Galilei ..." Stuttg. 1876. I, 24).--

       *       *       *       *       *

      *Elle est grande dans son genre, mais son genre est petit*,

      Sie ist gross in ihrem Gebiete, aber ihr Gebiet ist klein,

sagte die S├Ąngerin Angelica *Catalani* (1782-1849) von der S├Ąngerin
Henriette ~Sontag~ an der Tafel des Beerschen Hauses in Berlin (Holtei:
"Vierzig Jahre" IV, Berlin 1843-44, S. 33). Es scheint aber, als habe
die Catalani das Wort einem Alexandriner entnommen: "Dans son genre il
est grand, mais son genre est petit", dessen Quelle noch zu erforschen
w├Ąre.--

       *       *       *       *       *

      *L'Italia far├á da se,*

      Italien wird ganz allein fertig werden,

gew├Âhnlich als Devise des italienischen Freiheitskampfes von 1849
hingestellt, wurde nach ~Reuchlin~ ("Geschichte Italiens", II, 1, S.
155) vom damaligen Minister des Ausw├Ąrtigen in Piemont, *Pareto*,
vielmehr den "Interventionsgel├╝sten der franz├Âsischen Radikalen ins
Gesicht geschleudert". v. ~Treitschke~: "Bundesstaat und Einheitsstaat"
nennt es den Wahlspruch ~Cesare~ *Balbo*s (1789-1853); nach ~Theodor
Mundt~, "Italienische Zust├Ąnde", 1, 58 war diese Devise vom K├Ânig
von Sardinien *Karl Albert* (1798-1849) und seinem Kaplan Vincenza
*Gioberti* (1801-52) zuerst ausgegangen.

  Ernesto Masi sagt in seinem Buche "Il segreto del re Carlo Alberto"
  (Bologna. 1891), dass der K├Ânig die Worte in einem Ministerrat 1845
  ausgesprochen habe. Leopardi aber, 1848 ausserordentlicher Gesandter
  des K├Ânigs beider Sizilien am Hofe von Sardinien, erz├Ąhlt, dass in
  einem Gespr├Ąche mit dem K├Ânige am 12. Juni dieser zu ihm sagte: Man
  hat mir die Worte "L'Italia far├á da se" zugesprochen; ich habe sie
  nicht erfunden, mir aber angeeignet, und ich glaube, dass man nichts
  Geeigneteres sagen k├Ânnte" (Narrazioni storiche, Turin 1856, cap. 49,
  pag. 230). vrgl. Fumagalli.--

       *       *       *       *       *

Nach ~Massari~ "La vita ed il regno di Vittorio-Emanuele II. di
Savoia", Mailand 1878, sagte Minister d'Azeglio zu *Vittorio
Emanuele II.* (reg. 1849-1878) im Anfange seiner Regierung: "Die
Geschichte z├Ąhlt so wenig K├Ânige, die Ehrenm├Ąnner sind, dass es eine
sch├Âne Aufgabe w├Ąre, jetzt die Reihe zu beginnen." "Soll ich also
dieser K├Ânig-Ehrenmann sein?" fragte der K├Ânig ihn l├Ąchelnd. Beim
Jahresschlusse wurde der K├Ânig aufgefordert, seinen Namen in die
Volksz├Ąhlliste der Stadt Turin einzuzeichnen. Er schrieb in die Rubrik
"Stand und Stellung":

      "*R├Ę galantuomo*".

      (K├Ânig und Ehrenmann.)

       *       *       *       *       *

*Cavour*s (1810-61) Grundsatz, den er noch an seinem Todestage, am 6.
Juni 1861, dem Pater Giacomo aussprach, lautete:

      *Libera chiesa in libero stato*

      *Freie Kirche im freien Staat.*

(s.v. ~Treitschke~: "Cavour", Heidelb. 1869 und in "Hist. u. polit.
Aufs." 4. Aufl., 2. Bd. Lpz. 1871, S. 244; ferner ~Fumagalli~.)

  ~Montalembert~ ├Ąussert dasselbe in der Vorrede zu seinen Werken
  (Paris 1860, I, S. XI) also: "mit einem Worte, ~die freie Kirche in
  einer freien Nation~ ist das Programm gewesen, das mich zu meinen
  ersten Anstrengungen angefeuert hat u.s.w."--

      *Cri de douleur*

      *Schmerzensschrei*

ist ein gefl├╝geltes Wort durch ~Cavour~ geworden, der es 1856 auf dem
Friedenskongress in Paris anwendete, als er daselbst Beschwerde ├╝ber
den Druck erhob, den ├ľsterreich auf Italien aus├╝bte. Auch sagte ~Victor
Emanuel~ in der Thronrede von 1859:

  "Den Vertr├Ągen treu, bin ich doch nicht taub gegen den
  Schmerzensschrei, der aus allen Teilen Italiens zu mir dringt".--


Spanien.

K├Ânig *Ferdinand V.* (1479-1516) von Spanien verlieh (nach Bandini:
"Leb. d. Amerigo Vespucci". III. Abschn.) dem ~Columbus~ i. J. 1493 den
Wappenspruch:

      "Por Castilla y por Leon
      Nuebo mundo all├│ Colon".

(F├╝r Castilien und Leon fand Columbus eine neue Welt.) Es scheint, als
tauche hier zum ersten Male das Wort

      *Neue Welt*

auf, welches dann (vrgl. Kap. III: "Amerika") namenhafte Bedeutung
erlangte.--

       *       *       *       *       *

      *Krieg bis aufs Messer*

antwortete der spanische Feldherr Don Jos├ę de *Palafox* (1780-1847) bei
der Belagerung von Saragossa 1808 auf die Aufforderung der Franzosen
zur ├ťbergabe.--


Polen.

      *Der K├Ânig herrscht, aber er regiert nicht*

ist in der lateinischen Form:

      *Rex regnat, sed non gubernat*

von Jan *Zamoiski* (ÔÇá 1605) im polnischen Reichstage gesagt worden.
Sp├Ąter schrieb ~H├ęnault~ ("M├ęmoires", S. 161) von Madame des Ursins:
"Elle gouvernait, mais elle ne r├ęgnait pas"; aber am bekanntesten wurde
das Wort durch ~Thiers~, der in den ersten Nummern der von ihm mit
Armand ~Carrel~ und dem Buchh├Ąndler ~Sautelet~ gegr├╝ndeten, zum ersten
Male 1. Juli 1830 erschienenen Zeitung "Le National" den Satz verfocht:

      *Le roi r├Ęgne et ne gouverne pas.--*

       *       *       *       *       *

      *Finis Poloniae!*

      Das Ende Polens!

wurde dem polnischen Feldherrn Thadd├Ąus ~Kosciuszko~ (1746-1817) in
No. 24 der amtlichen "S├╝dpreussischen Zeitung" vom 25. Oktober 1794
in den Mund gelegt. ~Kosciuszko~ sei in der Schlacht bei Maciejowice
am 10. Okt. 1794 auf der Flucht in einem Sandh├╝gel stecken geblieben;
dort h├Ątten ihm die Kosaken das Pferd unter dem Leibe erschossen und
ihn, als er herabsprang, am Hinterkopf verwundet. Auf vier Stangen sei
er darauf in das Lager gebracht worden, wo er seinen S├Ąbel abgeliefert
und dabei gerufen h├Ątte: "Finis regni Poloniae". In einem vom 12. Nov.
1803 datierten Briefe an Louis Philippe ~S├ęgur~, der diesen Ruf in sein
"Tableau historique et politique de l'Europe de 1786-96, contenant
l'histoire de Fr├ęd├ęric Guillaume II, Paris 1800" aufgenommen hatte,
leugnet ~Kosciuszko~ ihn ab.

  Dieser Brief, der sich in der Urkundensammlung der Familie ~S├ęgur~
  befindet, ist in ~Am├ęd├ęe Ren├ęes~ ├ťbersetzung von ~Cesare Cant├╣s~
  "Historia de cento anni" (B. 1, S. 419) abgedruckt und von ~Karl
  Blind~ in der "Gartenlaube" von 1868, No. 27 und sp├Ąter in der
  "Gegenwart" vom 11. Aug. 1877 nach einer von Ch. Ed. ~Chojezki~
  mitgeteilten franz├Âsischen Urschrift ├╝bersetzt.

Die Polen antworteten auf den untergeschobenen Weheruf mit dem
Dombrowski-Marsche eines unbekannten Verfassers:

      Jeszcze Polska nie zgin╚ęla etc.

dessen ├ťbersetzung:

      *Noch ist Polen nicht verloren*

selbst f├╝r uns Deutsche ein Alltagswort geworden ist. Dieser Marsch
wurde zuerst von der polnischen Legion gesungen, welche ~Dombrowski~
1796 unter ~Bonaparte~ in Italien sammelte. ("Vorlesungen ├╝ber
slawische Litteratur und Zust├Ąnde" von ~Adam Mickiewiecz~. Deutsche
Ausgabe Leipzig 1843, T. II, S. 258, 269, 324.)--


Frankreich.

Da nach ~Prosper M├ęrim├ęe~ ("Chronique du r├Ęgne de Charles IX", 1829,
Vorr. S. 7) *Ludwig XI.* (1461-83) "Diviser pour r├ęgner" sagte, so mag
auf diesen zur├╝ckzuf├╝hren sein:

      *Divide et impera!*

      Entzweie und gebiete!

Heinrich ~Heine~ freilich f├╝hrte es weiter zur├╝ck, indem er aus
Paris am 12. Jan. 1842 schrieb: "K├Ânig Philipp hat die Maxime seines
macedonischen Namensgenossen, das 'Trenne und Herrsche!' bis zum
sch├Ądlichsten ├ťbermass ausge├╝bt" (Ges. W. X, 38).--

       *       *       *       *       *

      *Tel est notre bon plaisir*

      Dies ist unser gn├Ądiger Wille

steht zuerst in der Form: "Tel est notre plaisir", in einer Ordonnanz
K├Ânig *Karl*s *VIII.* (1470-98) von Frankreich vom 12. M├Ąrz 1497.
(Collection des Ordonnances des Rois.) Das "bon" findet sich in keiner
Verf├╝gung der K├Ânige Frankreichs, und der Satz bedeutet nichts Anderes,
als "Placet".--

       *       *       *       *       *

      *Chevalier sans peur et sans reproche*

      *Ritter ohne Furcht und Tadel*

ist der Beiname des heldenm├╝tigen ~Bayard~ (ÔÇá 1524). So wird er
genannt im Titel des sehr seltenen, auf der Biblioth├Ęque nationale zu
Paris unter "I. n'27 1200 R├ęserve" in den Katalog eingetragenen Buches:
"La tresioyeuse plaisante et recreative hystoire compos├ęe par le loyal
serviteur des faiz gestes triumphes et prouesses du bon ~chevalier sans
paour et sans reprouche~, le gentil seigneur de Bayart" etc. 1527.
(Es giebt auch eine Ausgabe von 1525.) Das Beiwort kommt unver├Ąndert
unz├Ąhlige Male in dem Buche vor. Nach La Croix du Maine schrieb
Bouchet: "Pan├ęgyrique du Chevalier sans reproche, messire Louys de la
Trimouille" (Poitiers, chez Jaques Bouchet, 1527). De la Trimouille
fiel in der Schlacht bei Pavia (1525).--

       *       *       *       *       *

*Franz I.* (1494-1547) lassen die meisten historischen Darstellungen
nach seiner Besiegung und Gefangennahme in der Schlacht bei Pavia
(1525) mit einem Briefe an seine Mutter auftreten, dessen K├╝rze sie
gew├Âhnlich ausdr├╝cklich hervorheben.

      *Tout est perdu, fors* (_modern: hors_) *l'honneur!*

      *Alles ist verloren, nur die Ehre nicht!*

soll Alles gewesen sein, was in diesem Muster von Lakonismus gestanden
habe. Jedoch ist dieser von ~Dulaure~ aufgefundene und in dessen
"Geschichte von Paris" (1837, B. 3, S. 209) abgedruckte Brief l├Ąnger
und lautet:

  "Madam! Sie zu benachrichtigen, welches der Ausgang meines Ungl├╝cks
  ist, so ist mir vor allen Dingen nur die Ehre und das gerettete
  Leben geblieben (de toutes choses ne m'est demour├ę que l'honneur et
  la vie qui est sauve), und weil diese Nachricht Ihnen in unserem
  Missgeschick einigen Trost bereiten wird, habe ich gebeten, dass man
  mich diesen Brief schreiben lasse, was man mir gef├Ąllig bewilligt
  hat" u.s.w.--

       *       *       *       *       *

      *Le quart d'heure de Rabelais,*

"die Viertelstunde des Rabelais" (das heisst: "die letzte
Viertelstunde im Wirtshause, in welcher man seine Zeche zu
bezahlen hat") ist auf eine Anekdote aus dem Leben des ~Rabelais~
zur├╝ckzuf├╝hren, die sich in einer 50 oder 60 Jahre nach dessen Tode
von dem Priester und Rechtslicentiaten ~Antoine le Roy~ in Meudon
zusammengestellten Foliohandschrift "Elogio Rabelaesina"[70] findet.
Aus Rom zur├╝ckberufen, war ~Rabelais~ im Gasthause zu Lyon in
Geldverlegenheit. Da l├Ąsst er die ├ärzte der Stadt benachrichtigen, dass
ein ausgezeichneter Doktor von weiten Reisen heimgekehrt sei und ihnen
seine Beobachtungen mitzuteilen w├╝nsche. Sie erscheinen. Er behandelt,
verkleidet und mit verstellter Stimme, die schwierigsten Fragen der
Heilkunst. Pl├Âtzlich nimmt er eine geheimnisvolle Miene an, schliesst
die Th├╝ren und spricht: "Hier habe ich ein feines Gift aus Italien
mitgebracht, um Euch vom K├Ânig und seinen Kindern zu befreien". (Dies
w├Ąre denn die ~Viertelstunde~ gewesen, welche Rabelais benutzte, um
sich aus Geldverlegenheit zu retten.) Sofort verlassen ihn Alle; nach
wenigen Augenblicken wird er festgenommen, mit Bedeckung nach Paris
gebracht und vor den K├Ânig gef├╝hrt. ~Rabelais~ erscheint, ohne noch
l├Ąnger Geberde und Stimme zu verstellen. ~Franz I.~ l├Ąchelt, entl├Ąsst
huldvoll die best├╝rzten Lyonnaiser und beh├Ąlt ~Rabelais~ zum Abendessen
bei sich.--

[Fu├čnote 70: No. 8704 der Pariser Nationalbibliothek.]

       *       *       *       *       *

*Heinrich IV.* von Frankreich (reg. 1589-1610) hat (nach den der
"Geschichte Heinrichs des Grossen", 1681, von ~Hardouin de P├ęr├ęfixe~
angeh├Ąngten "Denkw├╝rdigen Worten") einst zum Herzog von Savoyen gesagt:
"-- wenn Gott mir noch Leben schenkt, so will ich es so weit bringen,
dass es keinen Bauer in meinem K├Ânigreiche giebt, der nicht im Stande
sei, ein Huhn in seinem Topfe zu haben". Das wurde dann erweitert zu:

      *Je veux que le dimanche chaque paysan ait sa poula au pot.*

      *Ich w├╝nsche, dass Sonntags jeder Bauer sein Huhn im Topfe hat.*

Als ~Heinrich IV.~, so wird erz├Ąhlt,[71] von seinem Beichtvater wegen
seiner vielen Liebschaften getadelt ward, liess er ihm Tage lang
Rebh├╝hner auftragen, bis er sich beschwerte, dass er

      *toujours perdrix*

essen m├╝sse. Der K├Ânig erwiderte, dass er ihm die Notwendigkeit
der Abwechselung habe einleuchtend machen wollen. Doch erw├Ąhnt kein
franz├Âsisches W├Ârterbuch diesen Ausspruch. Dass er, obgleich in keinem
spanischen W├Ârterbuche befindlich, auch in Spanien bekannt ist, ergiebt
sich aus dem B├Ąnkels├Ąngerliede "Curiosa Relacion Poetica, En Coplas
Castellanas del verdadero aspecto del mundo y estado de las mujeres"
(Barcelona 1837), worin es heisst:

            como dice el adagio

      Que cansa de comer perdices

(d.h. wie das Sprichwort sagt, dass man es m├╝de wird, Rebh├╝hner zu
essen).--

[Fu├čnote 71: Eine Ermittelung der Quelle w├Ąre hier sehr erw├╝nscht.]

       *       *       *       *       *

      *Petit-ma├«tres*

      Herrchen

nannte man w├Ąhrend der Zeit der Fronde (1648-53) eine politische
Partei, an deren Spitze der grosse ~Cond├ę~, dessen Bruder ~Conti~
und der Herzog ~von Longueville~ standen, weil sie die Herren (les
ma├«tres) des Staats sein wollten. Voltaire, der dies ("Louis XIV" ch.
3) berichtet, f├╝gt hinzu: "Man giebt jenen Namen heutzutage anmassenden
und schlechterzogenen jungen Leuten". Heute versteht man darunter so
viel wie "Stutzer".

  Nach den M├ęmoiren der Mdme de Motteville (Amst. 1739: I p. 407)
  nannte man die jungen vornehmen Waffengef├Ąhrten und G├╝nstlinge des
  Cond├ę, mit denen er in dem Salon der K├Ânigin Anne d'Autriche zu
  erscheinen liebte, deswegen "petits-Ma├«tres", weil er selbst der Herr
  des Staates zu sein schien.--

       *       *       *       *       *

Das Wort *Ludwig*s *XIV.* (reg. 1643-1715):

      *L'├ëtat c'est moi,*

      Der Staat bin ich,

ist unverb├╝rgt und jedenfalls nicht im April 1655 vor dem Parlamente
gesagt worden, wie erz├Ąhlt wird. ~Ch├ęruel~ (1855, "Administration
monarchique en France", B. II, S. 32-34) sagt:

  "Hierher versetzt man nach einer verd├Ąchtigen Tradition die Erz├Ąhlung
  von der Erscheinung Louis' XIV. im Parlament, im Jagdrock, eine
  Peitsche in der Hand, und hierhin verlegt man die ber├╝chtigte Antwort
  auf die Bemerkung des ersten Pr├Ąsidenten, der das Interesse des
  Staates hervorhob: 'Ich bin der Staat'. Statt dieser dramatischen
  Scene zeigen uns die zuverl├Ąssigsten Dokumente den K├Ânig, wie
  er allerdings dem Parlament Schweigen gebietet, aber ohne einen
  unversch├Ąmten Hochmut zur Schau zu tragen".

  Ein handschriftliches Journal, das ~Ch├ęruel~ erw├Ąhnt, schliesst die
  Erz├Ąhlung der Scene im Parlament also:

  "Nachdem Seine Majest├Ąt sich schnell erhoben hatten, ohne dass irgend
  Jemand in der Versammlung ein einziges Wort gesagt, kehrten Sie nach
  dem Louvre und von da nach dem Walde von Vincennes zur├╝ck, woher
  Sie am Morgen gekommen waren und wo Sie vom Herrn Kardinal erwartet
  wurden".

Hierzu f├╝gt Edouard ~Fournier~ ("l'Esprit dans l'histoire", 3. Auflage,
S. 271):

  "Also Mazarin erwartet den K├Ânig, um von ihm zu erfahren, wie Alles
  abgelaufen ist, und namentlich um zu h├Âren, wie der junge F├╝rst seine
  gewiss vom Kardinal selbst angefertigte Lektion aufgesagt hat; und
  in diese vom Kardinal eingegebene Lektion, von der der Sch├╝ler nicht
  mit einem Worte abweichen durfte, sollte sich eine f├╝r die Macht des
  alten Ministers wenigstens ebenso beunruhigende, wie f├╝r das Ansehen
  des Parlaments drohende Phrase, wie 'Ich bin der Staat' pl├Âtzlich
  eingeschlichen haben? Das ist unm├Âglich. Der Staat war noch nicht
  Ludwig XIV.; er war noch immer Mazarin".

~Dulaure~ ("Histoire de Paris", 1853, S. 387) behauptet freilich:

  "Er unterbrach einen Richter, der in einer Rede die Worte 'der K├Ânig
  und der Staat' gebrauchte, indem er mit Hoheit ausrief: 'L'├ëtat c'est
  moi'".

Ludwig XIV. h├Ątte damit allerdings nur ausgesprochen, was seine
H├Âflinge empfanden. Sein Bewunderer und G├╝nstling, der Bischof
~Bossuet~, schrieb (Oeuvres XXIII, p. 643; Par. 1864) vom F├╝rsten:
"tout l'├ętat est en lui" und verglich ihn mit Gott. Nach der "Revue
britannique" (Mai 1851, S. 254) w├Ąre aber K├Ânigin Elisabeth von England
Urheberin des Wortes.--

       *       *       *       *       *

      *Tant de bruit pour une omelette* (_au lard_)!

      So viel L├Ąrm um einen Eierkuchen (mit Speck)!

f├╝hren franz├Âsische Schriftsteller auf den Dichter *Desbarreaux* (ÔÇá
1675) zur├╝ck. Dieser bestellte w├Ąhrend eines Ungewitters an einem
Freitag, also einem Fasttage, im Wirtshause einen Eierkuchen mit Speck.
Als der fromme Wirt dies Gericht widerstrebend auftrug, erfolgte
ein heftiger Donnerschlag, so dass der ├ärmste vor Entsetzen in die
Kniee sank. Da ergriff Desbarreaux seinen Eierkuchen und warf ihn zur
Beruhigung des Mannes mit jenen Worten aus dem Fenster ("Oeuvres de
Voltaire", ├ędit. Beuchot, tom. 43, p. 511).--

       *       *       *       *       *

Der Herzog *von Montausier* (1610-90) von Ludwig XIV. 1668 zum
Gouverneur des Dauphin ernannt, lies durch ~Bossuet~ und ~Huet~
Ausgaben der alten Klassiker

      *in usum delphini*

      zum Gebrauch f├╝r den Dauphin

besorgen, worin die anst├Âssigen Stellen aus dem Texte weggelassen und
erst am Schlusse zusammengestellt sind. Seitdem wendet man diesen
Ausdruck auf alle aus Sittlichkeitsgr├╝nden verst├╝mmelte Schriften an.--

       *       *       *       *       *

Aus der Zeit seiner Regentschaft (1715-23) stammt des Herzogs *Philipp
von Orl├ęans* Wort

      *Rou├ę*

      Ger├Ąderter, Galgenschwengel,

womit dieser F├╝rst die lichtscheuen Genossen seiner Gelage zu
bezeichnen liebte (s. "M├ęmoir. compl. et authent. du duc de
~Saint-Simon~". Nouv. ├ędit. 40 voll. Par. 1843. Tome XXIII, p. 20, Tome
XXV, 61). Heute wird es gebraucht wie "vornehmer W├╝stling".--

       *       *       *       *       *

Der Grosskaufmann und Handelsintendant Jean Claude Marie *Vincent*,
Seigneur *de Gournay* (1712-59) sprach in einer Versammlung von
Physiokraten, vermutlich im September d. J. 1758, das zur Parole der
Freihandelsschule gewordene Wort:

      *Laissez faire, laissez passer!*

      Gewerbefreiheit! Handelsfreiheit!

  "Laissez-nous faire!" hatte aber schon ein Grosskaufmann Legendre,
  wahrscheinlich Fran├žois Legendre, der Verfasser eines damals
  verbreiteten Rechenbuches, in einer von Colbert vermutlich im Jahre
  1680 berufenen Versammlung von Kaufleuten gesagt.--

Aus ~Vincent de Gournays~ Munde stammt auch (nach Baron Grimms
"Correspondance", Juli 1764) das Wort:

      *Bureaukratie.*

  (vrgl. A. Oncken in "Berners Beitr├Ągen zur Geschichte der
  National├Âkonomie" No. 2. S. 1-131: "Die Maxime 'Laissez faire et
  laissez passer', ihr Ursprung, ihr Werden. Ein Beitrag zur Geschichte
  der Freihandelslehre." Bern, 1886).--

       *       *       *       *       *

      *Il n'y a que le premier pas qui co├╗te*,

      Es kommt nur auf den ersten Schritt an,

erkl├Ąrt uns ~Gibbon~ ("History of the decline" u.s.w. 1776-88, VII,
cap. 39, Anm. 100) mit den Worten:

"Der katholische M├Ąrtyrer hatte sein Haupt eine betr├Ąchtliche Strecke
entlang in seinen H├Ąnden getragen; doch machte einmal bei einer
├Ąhnlichen Erz├Ąhlung eine Dame meiner Bekanntschaft die Bemerkung: la
distance n'y fait rien, il n'y a que le premier pas qui co├╗te". Schon
~Condillac~ bringt ("Cours d'├ętudes", "Art d'├ęcrire" II, 10, Parma
1775) diese Geschichte, spricht aber ganz allgemein von einer "femme
d'esprit", und auch ~Louvet de Couvrays~ "Faublas" (1787) giebt in der
Vorrede an: "Une femme d'esprit dit: il n'y a que le premier pas qui
co├╗te". ~Littr├ę~ teilt unter "pas" die Condillacsche Geschichte mit.
~Quitard~ hingegen berichtet im "Dictionnaire des proverbes", Frau *du
Deffand* (1697-1780) habe es zum Kardinal Polignac gesagt, als dieser
die L├Ąnge des Weges betonte, den der auf dem Montmartre enthauptete
heilige Dionysius bis nach Saint-Denis mit seinem Haupte in den H├Ąnden
zur├╝cklegte; und allerdings r├╝hrt es von ihr her, denn sie selbst nennt
sich in einem Briefe vom 7. Juli 1763 an d'Alembert als Verfasserin des
Wortes.

  vrgl. "Trois Mois ├á la Cour de Fr├ęd├ęric." Lettres in├ędites de
  d'Alembert publi├ęes et annot├ęes par Gaston Maugras. Paris, 1886. p.
  28.--

       *       *       *       *       *

Der Zeit Ludwigs XV. (reg. 1723-74) geh├Ârt (nach ~H├ęnault~ "M├ęmoires",
S. 4) ein Wort des damals mit der Bewachung des Buchhandels betrauten
Grafen *d'Argental* an. Er hatte den Litteraten Abb├ę ~Desfontaines~ vor
sich laden lassen, um ihm einen Verweis wegen des Missbrauchs seiner
Feder zu erteilen. Als Desfontaines sich folgendermassen entschuldigte:
"Aber ich muss doch leben, Excellenz", antwortete d'Argental:

      *Je n'en vois pas la n├ęcessit├ę.*

      Ich sehe nicht ein, dass das n├Âtig ist.

~Voltaire~ erz├Ąhlt dasselbe in einem Briefe vom 23. Dez. 1760 an
den Marchese ~Albergati Capacelli~ in Bologna; doch nennt er nicht
d'Argental, sondern spricht nur von einem Staatsminister.--L.
F. ~Huber~ begann eine Recension in der Jenaer allgemeinen
Litteraturzeitung: "Monseigneur, ich muss ja doch leben, sagte
ein Pasquillant zum Polizeilieutenant *Sartine*, der ihm sehr
aristokratisch antwortete, dass er die Notwendigkeit dessen nicht
eins├Ąhe". (L. F. Hubers s├Ąmtliche Werke seit dem Jahre 1802. 2. T. S.
151.) Jean Jacques ~Rousseau~ ("Emile", Buch 3, 1761) l├Ąsst "einen
Minister" das Wort zu "einem ungl├╝cklichen satirischen Schriftsteller"
sagen. Nach dem "Commentaire historique sur les oeuvres de lauteur
de la Henriade" (1776, in ~Voltaires~ "Oeuvres compl├Ętes", Gothaer
Ausg., Bd. 48, S. 99) h├Ârte ~Desfontaines~ (1685-1745) dies Wort von
*d'Argenson* (1652-1721), dem Chef der Pariser Polizei. ~Schiller~
notierte im Entwurfe zu einem Trauerspiele "Die Polizei": 'Die bekannte
Replik: Ich muss aber ja doch leben, sagt der Schriftsteller--Das
seh' ich nicht ein, antwortet Argenson'. (Schillers Werke,
Historisch-kritische Ausg. von Karl Goedeke, 1. Bd. S. 262.)--

       *       *       *       *       *

Die Inschrift des Berliner Invalidenhauses v. J. 1748

      *Laeso et invicto militi*

      Dem verwundeten, doch unbesiegten Krieger

soll vom Marquis *d'Argens* (1704-71) herr├╝hren (s. ~K├Ânig~: "Vers.
ein. hist. Schild. der Residenz Berlin", T. 5, Bd. 1, S. 100, Berlin
1798; und Gallus: "Gesch. d. Mark Brandenb." B. 6, S. 130. Z├╝llich. u.
Freyst. 1805). Camille ~Paganet~ ("Hist. de Fr├ęd. le Gr.", Vol. 1,
Livr. 2, p. 416. Par. 1830) giebt jedoch *Maupertuis* (1698-1759) als
Verfasser an.--

       *       *       *       *       *

      *Apr├Ęs nous le d├ęluge!*

      Nach uns die S├╝ndflut!

(d.h. "wir leben frech und flott darauf los, nach uns geschehe, was
da will!") soll die Marquise von *Pompadour* (1720-64) gesagt haben
(s. "M├ęm. de Mdme. du Hausset". 1824: "Essai sur la marq. de Pomp."
S. 19 u. Mlle. Fel in "Le Reliquaire de M. Q. de la Tour" par Ch.
Desmaze. Par. 1874, S. 62). Benutzt ist wohl das Wort eines unbekannten
griechischen Dichters

      ß╝É╬╝╬┐ß┐Ž ╬Ş╬▒╬ŻßŻ╣╬Ż¤ä╬┐¤é ╬│╬▒ß┐ľ╬▒ ╬╝╬╣¤ç╬ŞßŻÁ¤ä¤ë ¤Ç¤ů¤üßŻĚ

      Nach meinem Tode geh' die Welt in Flammen auf,

welches ~Cicero~ ("de fin." 3, 19, 64), ~Seneca~ ("de clem." 2, 2, 2)
und ~Stobaeus~ ("Ecl." 2, 6, 7) citieren. ~Tiberius~ soll es (nach
~Cassius Dio~, 48, 23) mit Vorliebe gebraucht haben und ~Nero~ sprach,
als es einst in seiner Gegenwart angef├╝hrt wurde: "Vielmehr schon
w├Ąhrend ich lebe" und steckte Rom in Brand (s. ~Sueton~ "Nero" 38 u.
~Zonaras~ 11, 3).--

       *       *       *       *       *

Nach ~Fournier~ ("Paris d├ęmoli", Einleit. p. 39) entstand das Wort

      *Restaurant*

f├╝r Speisehaus 1765 in Paris dadurch, dass ein gewisser *Boulanger*
├╝ber die Th├╝r seines Speisehauses, mit Verhunzung der Stelle, Matth.
11, 28 setzte: "Venite ad me omnes, qui stomacho laboratis, et ego vos
restaurabo". (Kommt her zu mir Alle, die ihr am Magen leidet, und ich
will euch erquicken.)--

       *       *       *       *       *

      *Mystificieren, Mystification*

stammt von dem im 18. Jahrhundert entstandenen

      mystifier,

wovon:

      mystification und mystificateur

abgeleitet worden sind, Worte, die erst 1835 in das W├Ârterbuch der
franz├Âsischen Akademie aufgenommen wurden. "Mystifier" wurde f├╝r den
bis zur Narrheit eitlen und leichtgl├Ąubigen Dichter ~Poinsinet~ (ÔÇá
1769) von seinen Bekannten erfunden, die sich die wunderlichsten
Scherze mit ihm erlaubten, ihm z.B. vorschlugen, sich das Amt des
Ofenschirms beim K├Ânige zu kaufen, und ihn bewogen, sich zu diesem
Zwecke wochenlang die Schenkel zu r├Âsten, um sich an die Kaminhitze zu
gew├Âhnen (s. ~Littr├ę~; ~Grimms~ Korrespondenz, 15. Sept. 1764; Jean
~Monets~ Memoiren, Bd. 2).--

       *       *       *       *       *

      *Le silence du peuple est la le├žon des rois*

      Das Schweigen des Volkes ist eine Lehre f├╝r die K├Ânige

ist aus der am 27. Juli 1774 zu St. Denis f├╝r Ludwig XV. gehaltenen
Leichenrede des Abb├ę *de Beauvais*, Bischofs von Senez (ÔÇá 1790),
hergestellt, in welcher es heisst: "Le peuple n'a pas sans doute le
droit de murmurer, mais sans doute aussi il a le droit de se taire, ~et
son silence est la le├žon des rois~". (Sermons pan├ęgyriques et oraisons
fun├Ębres de l'abb├ę de Beauvais, Paris 1807, 1 vol., p. 243.)

  ~Mirabeau~ wendete das Wort am 15. Juli 1789, dem Tage nach dem Falle
  der Bastille, in der Nationalversammlung also an: "Le silence des
  peuples est la le├žon des rois".--

       *       *       *       *       *

Die erste Sammelausgabe der Werke *Chamfort*s (1746-94) ist von
Gingu├ęn├ę im Jahre 3 besorgt. Der 1. Bd. enth├Ąlt eine "Notiz ├╝ber
das Leben ~Chamforts~", in welcher es (S. 58) von ihm heisst: "Der
Mann, der unseren in feindliche L├Ąnder ziehenden Soldaten als Devise
vorgeschlagen hatte:

      *Guerre aux ch├óteaux! Paix aux chaumi├Ęres!*"

      *Krieg den Pal├Ąsten! Friede den H├╝tten!*

Im Protokoll der Konventsitzung vom 2. Pluvi├┤se im Jahre 2 wird ├╝ber
die Feier des Jahrestags des 21. Januar berichtet: "Die Jakobiner
begaben sich darauf nach dem Platz der Revolution an den Fuss der
Bilds├Ąule der Freiheit, um dort den Schwur zu leisten: Tod den
Tyrannen, Friede den H├╝tten!"--

~Chamfort~ "Caract├Ęres et Anecdotes" (Oeuvres choisies, ├ęd. A.
Houssaye, p. 80) giebt unbestimmt einen geistreichen Mann als den
Erfinder des Wortes an:

      *La France est une monarchie absolue, temp├ęr├ęe par des chansons.*

      Frankreich ist eine absolute, durch Gassenhauer gem├Ąssigte
          Monarchie.

       *       *       *       *       *

Nach der Ermordung Pauls, Kaisers von Russland, im Jahre 1801 sagte ein
russischer Grosser zu Graf M├╝nster, dem hann├Âverschen Gesandten:

      *Le despotisme, temp├ęr├ę par l'assassinat, c'est notre Magna
          charta.*

      Der durch Meuchelmord gem├Ąssigte Despotismus ist unsere
          Verfassung.

  Von ~Lanfrey~ ("Histoire de Napol├ęon I.", Tom. 2, Kap. 6 gegen Ende)
  wird als geistreiches Wort ~Talleyrands~ bei dieser Gelegenheit
  angef├╝hrt: "L'assassinat est le mode de d├ęstitution usit├ę en
  Russie". "Der Meuchelmord ist der in Russland ├╝bliche Modus der
  Thronentsetzung."--

       *       *       *       *       *

Nach ~Barrau~ ("Histoire de la r├ęvolution", 2. Ausg., S. 134) h├Ątte
Abb├ę *Maury* (Mitgl. d. Constit. 1789-91) in der Constituante,
unterbrochen von l├Ąrmenden Kerlen auf der Trib├╝ne, mit dem Ausrufe:
"Monsieur le Pr├ęsident, faites taire ces sansculottes" den Ausdruck:

      *sans-culottes*

geschaffen, der sich so erkl├Ąrt, dass die Republikaner die sonst
├╝bliche Kniehose (culotte) mit der bis zu den F├╝ssen reichenden
(pantalon) vertauscht hatten. Nach ~Bourloton et Robert~ ("La commune,
Paris 1872, S. 169) h├Ątte er es l├Ąrmenden Frauen auf der Trib├╝ne
zugerufen. Will man aber Peter ~Duponceau~ glauben, so citierte ~Maury~
nur ein schon bekanntes Wort, das zuerst Baron ~Steuben~ in Washingtons
Winterlager von 1777-78 den abgerissenen "tapferen Offizieren der
Revolutionsarmee beigelegt" habe. (vrgl. Friedr. Kapp: "Leb. d. amerik.
Generals Fr. W. v. Steuben" S. 97. Berlin 1858.)--

       *       *       *       *       *

      *Il est peu de distance de la roche Tarp├ęienne au Capitole,*

sagte *Mirabeau* (1749-91) in seiner Rede vom 22. Mai 1790; d.h.
"selbst ein Senator kann als Hochverr├Ąter zum Tode verurteilt werden".
~Jouy~ wiederholte das Wort in dem Text zu Spontinis zuerst am 15.
Dez. 1807 aufgef├╝hrten Oper "la Vestale" (3, 3) in der Form: "La roche
Tarp├ęienne est pr├Ęs du Capitole" "Nicht weit vom Capitol da steht
Tarpejens Klippe".--

       *       *       *       *       *

      *Vandalismus*

ist zum ersten Male von *Gr├ęgoire*, Bischof von Blois, in einem
Berichte an den Konvent gebraucht worden. "Ich schuf dies Wort, um die
Sache zu t├Âten", sagt er in seinen "Memoires" (t. 1, p. 346, Ausg. von
1837).--

       *       *       *       *       *

      *Sans phrase(s)*

      *Ohne Redensarten*

ist verk├╝rzt aus: "La mort sans phrases", was bei der Abstimmung ├╝ber
die Art der Behandlung Ludwigs XVI. in der Konventsitzung vom 17.
Januar 1793 *Siey├Ęs* (1748-1836) gesagt haben soll, aber nicht gesagt
hat, wie aus "Le Moniteur", 20. Jan. 1793, hervorgeht. Siey├Ęs stimmte
mit: "La mort". Auch sagte er:

      *Ils veulent ├¬tre libres et ne savent pas ├¬tre justes.*

      Sie wollen frei sein und verstehen nicht gerecht zu sein.

Ebenfalls soll er zuerst im Jahre 1793 das sp├Ąter von ~Napol├ęon III.~
aufgenommene Wort:

      *Nat├╝rliche Grenzen*

auf den Rhein angewendet haben. (~Ludwig H├Ąusser~, "Deutsche
Geschichte", 3. Aufl., Bd. 2, S. 19.) Der Gedanke kommt schon 1444
in einem Manifeste des Dauphin, sp├Ąter ~Ludwig XI.~, vor, und wurde
Gegenstand einer lebhaften litterarischen Fehde am Ende des 15. und
Anfange des 16. Jahrhunderts.--

       *       *       *       *       *

Bertrand *Bar├Ęre* (1755-1841) sagte am 26. Mai 1794 im Konvent
(s. "Moniteur" vom 29. Mai): "Wenn voriges Jahr die von Houchard
befehligten Truppen alle Engl├Ąnder vertilgt h├Ątten, anstatt durch ihre
Anwesenheit unsere Festungen zu vergiften, so w├Ąre England in diesem
Jahr nicht wieder gekommen, um unsere Grenzen anzugreifen.

      *Nur die Toten kehren nicht zur├╝ck,*

      *Il n'y a que les morts qui ne reviennent pas,*

aber die K├Ânige und ihre Sklaven sind unverbesserlich; sie m├╝ssen
verschwinden, wenn Sie wollen, dass der Friede Bestand habe, wenn Sie
wollen, dass die Freiheit gedeihe". Einige Tage sp├Ąter wiederholte er
das blutige Wort (~Macaulay~: "Bertrand Bar├Ęre") und ~Napol├ęon I.~
citierte es auf St. Helena mit Bezug auf sich am 17. Juli und am 12.
Dez. 1816. (~O'Meara~, "Napol├ęon in exile".)--

       *       *       *       *       *

Die m├Ąnnliche Jugend von Paris, die nach dem 9. Thermidor 1794 sich
zum Vork├Ąmpfer der Contrerevolution aufwarf, soll den Namen

      *Jeunesse dor├ęe*

      Goldjugend (reiche junge Leute)

als Spitznamen gef├╝hrt haben. ~Adolf Schmidt~ ("Pariser Zust├Ąnde
w├Ąhrend der Revolutionszeit von 1789-1800", Jena 1874, T. I, No. 12:
"Die Mythe von der Jeunesse dor├ęe") weist aber nach, dass der Ausdruck
nur einmal von dem Romanschreiber ~Pag├Ęs~ im zweiten, anfangs 1797
erschienenen Teile seiner "Geheimen Geschichte der franz├Âsischen
Revolution" in der Form: "die Pariser Jugend, welche man auch la
jeunesse dor├ęe nannte" gebraucht wurde, ohne je weiter vorzukommen,
bis im Jahre 1824, gleichsam mit einem Schlage, die Taufe der Pariser
Jugend der Revolutionszeit als "Jeunesse dor├ęe" durch ~Mignet~,
~Thiers~, ~Thibaudeau~ und ~Prudhomme~ vollzogen ward. Wir bezeichnen
heute damit die ├╝ppige Jugend der Hauptst├Ądte.--

       *       *       *       *       *

      *Ils n'ont rien appris ni rien oubli├ę*

      *Sie haben nichts gelernt und nichts vergessen*

schrieb 1796 *de Panat* an ~Mallet du Pan~ ("M├ęm. et Corresp. de Mall.
du Pan." rec. p. Sayous. II, 197).--

       *       *       *       *       *

      *La grande nation*

      *Die grosse Nation*

nannte General *Bonaparte* die Franzosen in der Proklamation, die er
1797 beim Verlassen Italiens an die Italiener richtete (s. Lanfrey:
"Nap. I." 1, 10 Anf.). Er wiederholte es oft[72] und hat noch am
31. Okt. 1816 auf St. Helena vor Las Cases (s. dess. "M├ęmorial de
Sainte H├ęl├Ęne") behauptet, er sei der Erfinder des Wortes. Ob er
es wirklich war, l├Ąsst sich bezweifeln; denn (nach ~Glaser~: "Graf
Joseph Maistre" Berl. 1865. S. 17) schrieb J. ~Maistre~ schon 1794 an
Vignet des Etoles: "Was ihren Hochmut betrifft, so bedenken Sie nur,
dass es unm├Âglich ist, Glied einer ~grossen Nation~ zu sein, ohne es
zu f├╝hlen" ... und auch ~Goethe~ brauchte den Ausdruck "~die grosse
Nation~" von den Franzosen bereits in den 1793 und 1795 geschriebenen
"Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten". ~Napol├ęon III.~ aber hob die
Autorschaft seines Oheims ausdr├╝cklich in dem Schreiben hervor, das
er u. d. 12. Apr. 1869 zur Verherrlichung von dessen 100. Geburtstage
durch eine Pensionserh├Âhung der Veteranen an den Minister Rouher
richtete.--

[Fu├čnote 72: Vrgl. ~Laurent~: "Gesch. d. Kais. Nap." K. 6; ~Lanfrey~
III, 4: ~H├Ąusser~: "Deutsch. Gesch." 3. Aufl. II, 575-6: "Une ann├ęe de
la vie de l'Emp. Napol." p. A. D. B. M. ..., lieut. de grenad. 3. Ausg.
Berl. 1816. S. 142, 3; ~Hinrichs~: "Polit. Vorles." Halle 1843. I, 224.]

       *       *       *       *       *

      *C'est plus qu'un crime, c'est une faute,*

      Das ist mehr als ein Verbrechen, das ist ein Fehler,

soll Polizeiminister *Fouch├ę* (1763-1820), andere nennen ~Talleyrand~,
├╝ber die Hinrichtung (20. 3. 1803) des Herzogs ~d'Enghien~ durch Konsul
~Bonaparte~ gesagt haben.--

       *       *       *       *       *

~Bar├Ęre~ ("M├ęmoires", Par. 1842, T. 4, p. 447) erz├Ąhlt, dass
*Talleyrand* (1754-1838) 1807 in einer Unterredung mit dem spanischen
Gesandten ~Jzquierdo~, der ihn an seine zu Gunsten Karls IV. von
Spanien gemachten Versprechungen erinnerte, gesagt habe:

      *La parole a ├ęt├ę donn├ęe ├á l'homme pour d├ęguiser sa pens├ęe.*

      *Die Sprache ist dem Menschen gegeben, um seine Gedanken zu
          verbergen,*

was als eine witzige Umdrehung des Satzes von ~Moli├Ęre~ ("Le mariage
forc├ę" Sc. 6. Pancrace) erscheint:

"La parole a ├ęt├ę donn├ęe ├á l'homme pour expliquer sa pens├ęe."

Heinrich ~Heine~ hingegen schreibt ("Ideen. Das Buch Le Grand" 1826.
Kap. XV; Ges. W. I, 296) ersteres Wort ~Fouch├ę~ in der Form zu:

      *Les paroles sont faites pour cacher nos pens├ęes.*

Vor ~Talleyrand~ und ~Fouch├ę~ jedoch liess ~Voltaire~ (Dialog 14 "Der
Kapaun und das Masthuhn") den Kapaun sagen: "Die Menschen bedienen
sich des Gedankens nur, um ihre Ungerechtigkeiten zu begr├╝nden, und
sie wenden die Worte nur an, um ihre Gedanken zu verbergen"; und vor
Voltaire sagte ~Young~ (ÔÇá 1765) in der Satire "Universal passion, the
love of fame", II, v. 207:

      Where nature's end of language is declined,
      And men talk only to conceal the mind.

      Wo man den Zweck der Sprachnatur verneint
      Und man nur spricht, zu hehlen, was man meint.

Der Gedanke ist den Alten entlehnt; denn schon in der Spruchsammlung
des sogenannten ~Dionysius Cato~ lautet das 26. Distichon des 4. Buches:

      Perspicito tecum tacitus quid quisque loquatur;
      Sermo hominum mores et celat et indicat idem;

      Ganz im Stillen bedenk' es mit dir, was Einer gesprochen;
      Menschliche Rede verh├╝llt die Gesinnung so, wie sie sie anzeigt;

nachdem l├Ąngst zuvor ~Plutarch~ ("de recta ratione audiendi" c. 7,
p. 41 D.) bemerkte: ╬▒ß╝▒ ╬┤ßŻ▓ ¤äß┐Â╬Ż ¤Ç╬┐╬╗╬╗ß┐Â╬Ż ╬┤╬╣╬▒╬╗ßŻ│╬ż╬Á╬╣¤é ╬║╬▒ßŻÂ ╬╝╬Á╬╗ßŻ│¤ä╬▒╬╣
¤â╬┐¤ć╬╣¤â¤äß┐Â╬Ż ... ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ßŻÇ╬ŻßŻ╣╬╝╬▒¤â╬╣ ¤Ç╬▒¤ü╬▒¤Ç╬Á¤äßŻ▒¤â╬╝╬▒¤â╬╣ ¤ç¤üß┐Â╬Ż¤ä╬▒╬╣ ¤äß┐Â╬Ż ╬┤╬╣╬▒╬Ż╬┐╬Ě╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż ...
(Die meisten Sophisten brauchen in ihren Streit├╝bungen und Kunstreden
die Worte als dichten Schleier f├╝r die Gedanken.)--

       *       *       *       *       *

      *Der Kaffee muss heiss wie die H├Âlle, schwarz wie der Teufel, rein
          wie ein Engel, s├╝ss wie die Liebe sein*

und:

      *Surtout pas de z├¬le!*

      Vor allen Dingen keinen Eifer!

oder:

      *Pas trop de z├¬le!*

      Nur nicht zu viel Eifer!

oder:

      *Trop de z├¬le!*

      Zu viel Eifer!

sind Worte, die auch auf ~Talleyrand~ zur├╝ckgef├╝hrt zu werden pflegen;
und f├╝r dessen Abneigung gegen grosse Dienstbeflissenheit giebt Mdme
de R├ęmusat (M├ęmoires, 1880, Bd. 3, S. 174) allerdings die Quelle mit
Talleyrands Worten an seinen Nachfolger Champagny, als er ihm die
Ministerialbeamten vorstellte: "Vous les trouverez fid├Ęles, habiles,
exacts, ~mais, gr├áce ├á mes soins, nullement z├ęl├ęs~". Sie f├╝gt hinzu,
dass Talleyrand dies dann dem Kaiser erz├Ąhlte, der dar├╝ber lachte.--

       *       *       *       *       *

      *L├ęgitimit├ę, Legitimit├Ąt*

f├╝r: "Recht der angestammten F├╝rsten" ist nach ~Thiers~ ("Consulat
et Empire", t. XVIII, p. 445) eine von ~Talleyrand~ erfundene
Bezeichnung.--

       *       *       *       *       *

Als am 7. Sept. 1812 an der Moskwa die Sonne aufging, rief *Napol├ęon
I.* seinen Offizieren mit den Worten

      *Voil├á le soleil d'Austerlitz!*

      *Das ist die Sonne von Austerlitz!*

die siegreiche Schlacht vom 2. Dez. 1805 ins Ged├Ąchtnis zur├╝ck, (vrgl.
~S├ęgur~ "Hist. de Napol. et de la grande arm├ęe pend. l'ann├ęe 1812",
VII, 9.)--

      *Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas*

      *Vom Erhabnen zum L├Ącherlichen ist nur ein Schritt*

sagte ~Napol├ęon I.~ auf seiner Flucht aus Russland mehrmals zu seinem
Gesandten ~de Pradt~ in Warschau (Dez. 1812).[73] Er gab damit nur
einem oft dagewesenen Gedanken seine bleibende Form. ~Marmontel~ (ÔÇá
1799) sagte bereits: "En g├ęn├ęral, le ridicule touche au sublime"
(Oeuvr., t. V, p. 188). ~Wieland~ ("Die Abderiten", Bd. 3, Kap. 8;
1774): "Die ~Dummheit~ hat ihr ~Sublimes~ so gut als der Verstand, und
wer darin bis zum ~Absurden~ gehen kann, hat das Erhabne in dieser Art
erreicht, was f├╝r gescheute Leute immer eine Quelle von Vergn├╝gen ist,
und ~Thomas Paine~ ("The age of reason", 1794, T. II. g. E. Anm.):
"Wenn Schriftsteller und Kritiker vom Erhabnen sprechen, so sehen sie
nicht, wie nahe es an das L├Ącherliche grenzt".--

[Fu├čnote 73: S. ~de Pradts~ "Hist. de l'ambassade dans le Grandduch├ę
de Varsovie en 1812", Berl. 1816.--Schon in den "M├ęmoires de Madame de
R├ęmusat 1802-8", publi├ęs par son petit-fils Paul de ~R├ęmusat~, Paris
1880, T. III, p. 55 u. 56 heisst es: "Bonaparte hat oft gesagt, dass
nur ein Schritt vom Erhabenen zum L├Ącherlichen w├Ąre".]

       *       *       *       *       *

Das ~Napol├ęon I.~ zugeschriebene Wort

      *Tout soldat fran├žais porte dans sa giberne le b├óton de mar├ęchal
          de France*

      Jeder franz├Âsische Soldat tr├Ągt den Marschallstab in seiner
          Patronentasche

steht in "La vie militaire sous l'Empire" par E. ~Blaze~, (Par. 1837)
1, S. 5 und wird S. 394 in der Form wiederholt: "Nous avons tous un
brevet de mar├ęchal de France dans notre giberne". Nach den "M├ęmoires
de Madame de R├ęmusat 1802-1808" (T. III., Paris 1880, p. 86 u. 87)
wurden die Nachrichten aus Deutschland 1806 nach der Schlacht bei
Jena aus einer Stadt Braunschweigs vom Briefe eines vermeintlichen
Soldaten begleitet, in dem es heisst: "Nichtsdestoweniger ist es wahr,
sagte man, dass ein Soldat, welcher zu sich sagen kann: Es ist nicht
unm├Âglich, dass ich Marschall, F├╝rst oder Herzog wie jeder Andre werde,
durch diesen Gedanken ermutigt werden muss".--

       *       *       *       *       *

      *Die soziale Frage*

ist, wie von ~Treitschke~ in einer Vorlesung "├ťber den Sozialismus"
am 5. M├Ąrz 1879 lehrte eine von ~Napol├ęon I.~ erfundene und sp├Ąter
auch von ~Napol├ęon III.~ angewendete Phrase, die zum Klappern der
demokratischen Tyrannei geh├Ârte.--

       *       *       *       *       *

Man liess den *Grafen von Artois*, sp├Ąter *Karl X.*, in der
"Restauration" im Moniteur mit einem Programme deb├╝tieren, das
gew├Âhnlich umgestaltet wird zu:

      *Il n'y a rien de chang├ę en France, il n'y a qu'un Fran├žais de
          plus,*

      Es ist Nichts in Frankreich ge├Ąndert, es ist nur ein Franzose mehr
          vorhanden.

Es ist dies aber dem Grafen ~von Artois~ untergeschoben nach der
"Revue contemporaine" vom 15. Febr. 1854 (S. 53), wo *Beugnot*, der
zeitweilige, mit der Leitung der Regierungspresse beauftragte Minister
des Innern, folgende Entstehungsgeschichte des Wortes giebt. Er hatte
den Grafen ~von Artois~ am Tage seines Einzuges, 12. April 1814, gegen
11 Uhr abends verlassen, um sich zu Herrn ~von Talleyrand~ zu begeben.

  "Ich fand ihn", erz├Ąhlt er, "mit den Herren Pasquier, Dupont de
  Nemours und Angles im Gespr├Ąch ├╝ber den Verlauf des Tages, den man
  einstimmig als vortrefflich anerkannte. Talleyrand erinnerte daran,
  dass nun auch ein Artikel im Moniteur notwendig w├Ąre, und Dupont
  bot sich an, ihn zu verfassen. 'Nein', erwiderte Talleyrand, 'er
  w├╝rde zu poetisch ausfallen. Ich kenne Sie. Beugnot ist der Mann
  dazu. Er kann gleich ins Bibliothekzimmer gehen und schnell einen
  Artikel schreiben, den wir dann an Sauvo schicken'.--Ich mache mich
  an die Arbeit, die erst nicht schwierig war. Als ich aber an die
  Antwort des Prinzen auf Talleyrands Anrede komme, stocke ich. Einige
  einem tiefen Gef├╝hle entsprungene Worte machen durch den Ton, in
  dem sie gesagt werden, durch die Gegenwart der Dinge, durch die sie
  veranlasst worden sind, Eindruck; handelt es sich aber darum, sie
  ohne diese Umgebung aufs Papier zu bringen, so sind sie kalt, zum
  Ungl├╝ck vielleicht l├Ącherlich. Ich gehe also zu Talleyrand zur├╝ck und
  teile ihm meine Verlegenheit mit. 'Nun', antwortete er, 'was hat denn
  der Prinz gesagt?'--'Nichts Erhebliches; er schien mir sehr bewegt
  und vor allen Dingen bestrebt, seinen Zug fortzusetzen'.--'Nun,
  wenn Ihnen das, was er gesagt, nicht passt, so machen Sie ihm eine
  Antwort'.--'Eine Rede, die er nicht gehalten hat?'--'Da ist doch
  keine Schwierigkeit. Machen Sie eine gute, zu der Person und zu dem
  Augenblick passende Rede, und ich b├╝rge daf├╝r, der Prinz heisst
  sie gut und wird nach zwei Tagen glauben, er hat sie gehalten. Er
  wird sie gehalten haben, und von Ihnen wird nicht weiter die Rede
  sein'.--Gut.--Ich gehe, versuche eine zweite Fassung und bringe
  sie zur Censur zur├╝ck.--'Das geht nicht', sagt Talleyrand, 'der
  Prinz macht keine Antithesen und erlaubt sich nicht die geringste
  Redefloskel. Seien Sie kurz, einfach und sagen Sie etwas, was f├╝r
  die Redenden und Zuh├Ârenden mehr passt, weiter nichts'.--'Mir
  scheint', fiel Pasquier ein, 'dass viele Gem├╝ter von der Furcht vor
  den Ver├Ąnderungen bewegt sind, welche die R├╝ckkehr der bourbonischen
  Prinzen veranlassen muss; vielleicht m├╝sste man diesen Punkt zart
  ber├╝hren'.--'Sehr gut', sagte Talleyrand, 'das empfehle ich Ihnen
  auch'. Ich versuche eine andere Redaktion und werde zum zweiten
  Male abgewiesen, weil ich mich nicht kurz gefasst habe und der Stil
  gek├╝nstelt sei.--Endlich gelingt mir folgende, ~die im Moniteur
  abgedruckt ist, und wo ich den Prinzen sagen lasse~: 'Kein Zwist
  mehr, Friede und Frankreich. Endlich sehe ich es wieder! und nichts
  ist darin ge├Ąndert, ausser dass ~ein~ Franzose mehr vorhanden ist'
  (et rien n'y est chang├ę, si ce n'est qu'il s'y trouve un Fran├žais de
  plus). 'Dies Mal ergebe ich mich', sagte endlich der grosse Tadler.
  'Dies ist die Rede des Prinzen. Ich sage gut daf├╝r, dass er sie
  gehalten hat. Sie k├Ânnen jetzt ruhig sein'."

In der "Revue r├ętrospective", 2. s├ęrie, t. IX., p. 459 heisst es: "Der
Graf von Artois, der am folgenden Tage die Erz├Ąhlung seines Einzuges
las, rief aus: 'Das habe ich ja nicht gesagt'. Man machte ihn darauf
aufmerksam, dass er es notwendigerweise gesagt haben m├╝sse, und die
Redensart blieb historisch".--

       *       *       *       *       *

Das Wort, welches General ~Cambronne~ in der Schlacht bei Waterloo (18.
Juni 1815) gesagt haben soll:

      *La garde meurt et ne se rend pas,*

      *Die (alte) Garde stirbt und ergiebt sich nicht,*

hat er selbst, der sich bei Waterloo ergab und nicht blieb, stets auf
das Entschiedenste in Abrede gestellt. Trotzdem hat man die Statue,
welche ihm in seiner Geburtsstadt Nantes errichtet wurde, mit dem
Ausspruche geziert. Nach ~Fournier~ ("l'Esprit dans l'histoire", 2.
Ausg., Paris 1860, S. 361) ist der Journalist *Rougemont* der Erfinder
dieses Wortes, das er am 19. Juni 1815 im "L'Ind├ępendant" abdrucken
liess.[74] ├ťbrigens erhoben die S├Âhne des Generals ~Michel~ gegen die
Inschrift an Cambronnes Statue Protest und beanspruchten die Worte f├╝r
ihren Vater.--

[Fu├čnote 74: S. ~Larousse~ "Fleurs historiques", p. 440 bis 447; des
Obersten ~Dehnel~ "Erinnerungen deutscher Offiziere in britischen
Diensten aus den Kriegsjahren von 1805-1816"; "Das Leben des Freiherrn
Hugh von Halkett, k├Âniglich hannoverschen Generals der Infanterie.
Nach dessen hinterlassenen Papieren und Quellen entworfen von E. ~von
dem Knesebeck~, k├Âniglich hannoverschen Generalmajor", Stuttgart 1865;
General ~von Fransecky~ "Militair-Wochenblatt", 25. April 1876. Nach
Roger ~Alexandre~ "Le Mus├ęe de la conversation" (1892, p. 158) h├Ątte
die Phrase zuerst am 24. Juni 1815 im "Journal gen├ęral de la France"
gestanden.]

       *       *       *       *       *

Man nennt das Zwischenreich von 1815:

      *Les Centjours,*

      *Die Hunderttage,*

obgleich es ├╝ber diese Zeit hinausging. Die Schuld tr├Ągt der
~Seinepr├Ąfekt~, der *Ludwig XVIII.*, (reg. 1814-24), der am 19. M├Ąrz
aus Paris entschwunden war, bei seinem Wiedereinzuge am 8. Juli als
schlechter Rechner in seiner Anrede "hundert Tage" aus Paris abwesend
sein liess.--

Derselbe Monarch nannte bald nach dem Einzuge dankbar die gef├╝gige
zweite Kammer

      *Chambre introuvable*

      eine Kammer, wie sie sich so leicht nicht wiederfindet.

Sp├Ąter jedoch, als sich die Gef├╝gigkeit bis zu unbequemem Fanatismus
steigerte, eignete sich der Hohn den Ausdruck f├╝r jede Kammer an, die
monarchischer sein will als der Monarch.--

      *L'exactitude est la politesse des rois*

      *P├╝nktlichkeit ist die H├Âflichkeit der K├Ânige*

ist auch ein Wort ~Ludwigs XVIII.~ (vrgl. Oelsners Brief aus Paris v.
8. Juli 1817 im "Briefw. zw. Varnhagen v. Ense und Oelsner" I, 119 und
"Souvenirs de J. Laffite" Par. 1844. I, 150).--

       *       *       *       *       *

~Las Cases~ teilt im "M├ęmorial de Sainte H├ęl├Ęne" (Paris 1823-24) unter
dem 8. April 1816 folgendes Wort mit, das ~Napol├ęon I.~ ihm gegen├╝ber
aussprach:

  _Bei dem gegenw├Ąrtigen Zustande der Dinge kann ganz_ *Europa binnen
  zehn Jahren kosakisch* _sein_ *oder* _ganz_ *republikanisch* (_toute
  en r├ępubliques).--

       *       *       *       *       *

├ťber das Wort

      *doctrinaire*

sagt ~Duvergier de Hauranne~ ("Histoire du gouvernement parlamentaire",
t. III, p. 534): "~Guizot~ ... geh├Ârte einer Kammerfraktion (im Jahre
1816) an, die, obwohl sie das Ministerium unterst├╝tzte, sich mehr
als einmal von ihm getrennt hatte, und deren anerkannter F├╝hrer,
Herr Royer-Collard, bereits von dem "Nain jaune r├ęfugi├ę" (einer
franz├Âsischen, in Br├╝ssel entstandenen Zeitung) einen sp├Ąter ber├╝hmt
gewordenen Namen, den Namen 'doctrinaire' erhielt". Andere erz├Ąhlen,
dass ~Royer-Collard~ in einer Lehranstalt der "Pr├¬tres de la doctrine
chr├ętienne", auch kurz "doctrinaires" genannt, erzogen wurde. Als
er nun 1816 in der Kammer eine Rede hielt, habe ein Mitglied der
Rechten ausgerufen: "Voil├á bien les doctrinaires!" (Da haben wir
die Doktrin├Ąre!) und so sei die politische Bedeutung des Wortes
"doctrinaire" f├╝r unpraktische Verfechter wissenschaftlicher Theorien
entstanden. Sonst kommt das Wort schon in ~Balzacs~ (ÔÇá 1654) "Le
Socrate chr├ętien", Disc. 10, vor. --

       *       *       *       *       *

Den Sturz der bourbonischen Herrschaft k├╝ndigte ein prophetisches Wort
*Salvandy*s (1795-1856) an. Dieser, damals franz├Âsischer Gesandter in
Neapel, nahm an einem Balle Teil, den der ~Herzog von Orl├ęans~ (Ludwig
Philipp) am 5. Juni 1830 im Palais Royal zu Ehren seines Schwagers,
des K├Ânigs von Neapel, gab. ~Salvandy~ hat diesen Ball im "Livre des
Cent-et-un", Bd. 1, beschrieben. "Als ich", erz├Ąhlt er, "am Herzog
von Orl├ęans vorbeiging, dem man von allen Seiten Komplimente ├╝ber die
Pracht seines Festes machte, sagte ich jenes Wort zu ihm, welches
die Zeitungen am folgenden Tage wiederholten: 'Das ist ein ganz
neapolitanisches Fest, mein Prinz,

      *nous dansons sur un volcan,*

      *wir tanzen auf einem Vulcan'."*

  "Nous ~marchons~ sur des volcans" wurde schon 1794 von Robespierre
  ~citiert~ (s. H. Taine: "Les origines de la France contemporaire", II
  "La revolution", T. III, p. 193, Paris 1885).--

       *       *       *       *       *

Als einige Tage vor der Einsetzung des Juli-K├Ânigtums (1830) die Frage
erhoben wurde, ob der neue K├Ânig den Namen "Philipp der Siebente"
annehmen sollte, erkl├Ąrte *Dupin* der ├ältere (1783-1865): "Der Herzog
von Orleans sei auf den Thron berufen worden,

      *nicht weil, sondern obgleich*

      non parce que, mais quoique

er ein Bourbon sei".--

       *       *       *       *       *

Der ~Herzog von Orl├ęans~, der sp├Ątere K├Ânig *Ludwig Philipp* (reg.
1830-1848), endigte am 31. Juli 1831 seine erste Proklamation als
General-Statthalter des K├Ânigreichs mit der Phrase:

      *La charte sera d├ęsormais une v├ęrit├ę.*

      Die Verfassung wird k├╝nftighin eine Wahrheit sein.

  ~Dupin der ├ältere~ (s. dessen M├ęmoiren II, p. 151) schrieb diese
  Proklamation nach den Ideen des Herzogs. S. N├Ąheres in ~Roger
  Alexandres~ "Mus├ęe de la Conversation" 1892, S. 58.--

       *       *       *       *       *

Am 16. Sept. 1831 meldete der "Moniteur" (p. 1594), der "Courrier"
erz├Ąhle nach dem "Preussischen Staatsanzeiger", was sich am 15. und 16.
August (nach der blutigen Einnahme Warschaus) zugetragen habe, und f├╝ge
hinzu.... "L'ordre et la tranquillit├ę sont enti├Ęrement r├ętablis dans
la capitale" ("Ordnung und Ruhe sind in der Hauptstadt v├Âllig wieder
hergestellt"). Selbigen Tages zeigte der Minister Graf ~Sebastiani~ den
Abgeordneten in Paris das Ereignis an und citierte dabei: "au moment
o├╣ l'on ├ęcrivait, la tranquillit├ę r├ęgnait ├á Varsovie." Darauf erschien
im Journal "La Caricature" eine Zeichnung von ~Grandville~ et Eug├Ęne
~Forest~, die einen russischen Soldaten unter Leichen darstellte und
die Unterschrift trug:

      "*L'ordre r├Ęgne ├á Varsovie.*"

  S. R. Alexandre: "Mus├ęe de la conversation" 1892, p. 262. Nach
  der Abendausgabe der Nationalzeitung vom 29. Nov. 1880 h├Ątte der
  russische Feldherr ~Paskiewitsch~ diese Worte am 8. Sept. 1831 dem
  Kaiser Nikolaus geschrieben, doch weiss J. ~Tolstoy~ "Essai sur le
  feldmar├ęchal Paskewitch", Paris 1835, nichts davon.--

       *       *       *       *       *

~Victor~ *Cousin* (1792-1867) soll (nach Joh. ~Jacoby~ "Heinr. Simon"
2. Aufl. S. 110) gesagt haben:

      *Preussen, das klassische Land der Schulen und Kasernen.*

Aber wann und wo? In seinem "Rapport sur l'├ętat de l'instruct. publ.
dans quelq. pays de l'Allem. et particul. en Prusse (Par. 1832)" steht
es nicht.--

       *       *       *       *       *

      *Entente cordiale,*

      Herzliches Einverst├Ąndnis,

ein Ausdruck zur Bezeichnung des Verh├Ąltnisses zwischen England und
Frankreich, datiert nach ~Littr├ę~ aus der Adresse der franz├Âsischen
Deputirtenkammer von 1840 bis 1841. ~Metternich~ ("Nachgel. Papiere"
Wien 1883. VII, p. 27) f├╝hrte das Wort auf *Guizot* (1787-1874)
zur├╝ck.--

       *       *       *       *       *

      *La France marche ├á la t├¬te de la civilisation*

      *Frankreich marschiert an der Spitze der Civilisation*

entsprang ~Guizots~ Vorlesungen ├╝ber "Geschichte der Civilisation in
Europa" (Paris 1845, 1. Vorlesung). Erst sagte er nur:

  "Es hiesse zu weit gehen, wollte man behaupten, dass Frankreich immer
  und in allen Richtungen an der Spitze der V├Âlker geschritten sei"
  (qu'elle est march├ę toujours dans toutes les directions ├á la t├¬te des
  nations),

dann aber weiterhin:

  "Geisteshelle, Geselligkeit und sympathisches Wesen sind Frankreichs
  Grundz├╝ge und die seiner Civilisation; und diese Eigenschaften
  machten es ganz besonders geeignet, an der Spitze der europ├Ąischen
  Civilisation zu marschieren (├á marcher ├á la t├¬te de la civilisation
  europ├ęenne)".--

       *       *       *       *       *

Prinz *Louis Napol├ęon* hielt als ~Pr├Ąsident~ auf seiner Rundreise durch
Frankreich bei einem Banquet, das ihm die Handelskammer von Bordeaux am
9. Oktober 1852 gab, eine Rede, in welcher

      *L'empire, c'est la paix*

      Das Kaiserreich ist der Friede

vorkam. Der "Kladderadatsch" vom 7. Nov. 1852 formte es prophetisch um
in: "L'empire c'est l'├ęp├ęe".--

       *       *       *       *       *

*Mac Mahon* (1808-92) schrieb am 9. Sept. 1855 im Krimkriege auf
dem erst├╝rmten Malakoff, als ihm vom Oberbefehlshaber durch einen
Adjutanten mitgeteilt wurde, die Russen h├Ątten Vorbereitungen
getroffen, um das Werk in die Luft zu sprengen, mit Bleistift auf ein
St├╝ckchen Papier an den Oberbefehlshaber:

      *J'y suis, et j'y reste.*
      Ich bin da und ich bleibe da.

  (vrgl. "Die franz├Âsischen Marsch├Ąlle der Gegenwart" von Hauptmann
  ~Zernin~ in der "Gegenwart", 1881, No. 24, S. 371).--

       *       *       *       *       *

Im Kriegsmanifeste vom 3. Mai 1859 verhiess *Napol├ęon III.* (reg.
1852-70) "ein freies Italien bis zum Adriatischen Meere", eine
Verheissung, die in der Form

      *Frei bis zur Adria*

ein gefl├╝geltes Wort geworden ist. In der Vorrede zu "Frei bis zur
Adria. ├ľsterreichische Regierungsgeschichte in Italien" von ~Gustav
Rasch~ (Berlin 1860) wird das Wort als Wahlspruch Italiens angef├╝hrt.--

       *       *       *       *       *

Auf eine Interpellation von Thiers am 14. April 1867 im gesetzgebenden
K├Ârper ├╝ber die ausw├Ąrtigen Beziehungen antwortete Eug├Ęne *Rouher*
(1814-84) am 16. unter anderm:

  "Der Tag vom 3. Juli (Schlacht bei Sadowa) war ein schwerer f├╝r
  die M├Ąnner, welche die Geschicke dieses Landes leiten. Sowohl das
  Milit├Ąr wie die ├Âffentliche Meinung hatte geglaubt, Preussen werde
  seinen k├╝hnen Versuch teuer bezahlen m├╝ssen; man hielt es f├╝r
  gewiss, dass es eine Schlappe erleiden werde. Seinem Erfolge, diesem
  unvorhergesehenen Ereignisse gegen├╝ber, f├╝hlten wir

      *patriotische Beklemmungen*"

      "*angoisses patriotiques".*"

Das Wort wiederholte er weiterhin in seiner Antwort noch einmal.--

       *       *       *       *       *

Im Sept. 1867 sagte *Napol├ęon III.* in Lille: "Seit den letzten
vierzehn Jahren, als ich zum ersten Male die Nordd├ępartements besuchte,
sind sehr viele meiner Hoffnungen in Erf├╝llung gegangen und grosse
Fortschritte gemacht worden; allein auch

      *schwarze Punkte*

oder:

      *dunkle Punkte*

      *points noirs*

haben unsern Horizont umw├Âlkt". ~Rouher~ sagte dann im Juli 1870 im
Corps L├ęgislatif: "Die Expedition nach Mexiko ist der einzige dunkle
Punkt in dem gl├Ąnzenden Bilde".--

       *       *       *       *       *

Interpelliert, ob Alles in Kriegsbereitschaft sei, antwortete der
Kriegsminister Marschall *Leboeuf* (1809-88) 1870:

      (_Nous sommes_) *archipr├¬ts,*

      Wir sind erzbereit.--


Amerika.

      *Lynchjustiz* (_Lynch law_),

d.i. "Volksjustiz", schreibt sich von John ~Lynch~ her, welcher gegen
Ende des 16. Jahrhunderts, als die Kolonialgesetze in den Vereinigten
Staaten keinen zuverl├Ąssigen Schutz gew├Ąhrten, von den Bewohnern in
Nordcarolina mit unumschr├Ąnkter gesetzgeberischer, richterlicher und
vollziehender Gewalt und Macht bekleidet wurde. Man sagt auch f├╝r
"Lynchjustiz aus├╝ben" kurzweg

      *lynchen.--*

       *       *       *       *       *

Benjamin *Franklin* (1706-90) antwortete, wenn man sich in Paris bei
ihm nach den Fortschritten der Revolution in Amerika erkundigte:

      *├ça ira!*

      's wird schon gehen!

Die franz├Âsische Revolution ergriff das Wort und machte es zu ihrem
Hymnus. In den "Briefen von Friedrich ~Matthisson~" (Z├╝rich 1802, S.
146) meldet der 15. Brief (Nismes, 22. M├Ąrz 1792): "Der allgemeine
Nationalgruss ist jetzt: '├ça ira!', worauf 'Cela va!' (es geht schon)
erwidert wird".--


Holland.

      *Peter Meffert,*

ein Name, den man gebraucht, um einen sp├╝rnasigen, ausplaudernden,
eitlen Hans in allen Gassen zu bezeichnen, ist nach Dr. Gustav
~Schwetschkes~ "Geschichte des L'Hombre" (Halle 1863, S. 26) der
Name des im 17. Jahrh. renommierten Spielkartenfabrikanten Pieter
~Mefferdt~ in Amsterdam. In Johann ~Laurembergs~ 4. Scherzgedicht
"Von altmodischer Poesie und Reimen" (V. 348, Hafn. 1648) wird die
Spielkarte daher scherzweise "Peter Mefferts Boek" genannt.

  In den wertvollen Sammlungen des Herrn ~von Berlepsch~ in
  Gross-St├Âckheim bei Wolfenb├╝ttel befand sich ein gedruckter
  Spielkarten-Umschlag, auf welchem der Nachfolger Peter Mefferts
  den Ruhm seines Vorg├Ąngers verk├╝ndet. So hat auch ~Boiteau~ in den
  "Cartes ├á jouer", S. 114 die Abbildung eines Treffbuben (Carte
  des Flandres, 17. si├ęcle) mit der Zettelschrift PIETER MEFFERDS.
  ~Lappenberg~ in seiner Ausg. Johann Laurembergs, Stuttgart 1861,
  bemerkt: "Peter Meffert heft Waaren feil, ist eine scherzhafte
  Redensart zu L├╝beck". Bald wurde Peter Meffert eine allgemeine
  Bezeichnung. In Christian ~Weises~ 1680 am 6. M├Ąrz in Zittau
  aufgef├╝hrtem "Lustspiel von einer zweifachen Poetenzunft" wird Peter
  Meffert als Primus einer Schule genannt. Im "Leipziger Musenalmanach
  aufs Jahr 1777", S. 45, heisst es in dem J. W. G. (Goethe?)
  unterzeichneten Epigramm "Auf einem gewissen Horcher im Parterr."
  1769:

      Schreib! um der Welt nichts zu verschweigen,
      Darfst du nur Mefferts J├╝nger seyn,
      Von allen seinen Schmierereyn,
      Ist auch das Schlechtste nur sein eigen."

  Das 39. Gedicht in dem seltenen Buche ~Gleims~ "Sinngedichte"
  (auf der Gleim-Bibliothek in Halberstadt) tr├Ągt den Titel: "Peter
  Meffert. Nach dem Itali├Ąnischen des Paolo Rolli" und beginnt: "Was
  will nicht alles Peter Meffert seyn?" (Rollis "Rime" erschienen
  1717.) Dasselbe Gedicht steht auch bei ~Klotz~ ("Deutsche Bibliothek
  der sch├Ânen Wissenschaften" Bd. 4, Str. 13, Halle 1770) in einer
  Kritik des obengenannten Gleimschen Buches. ~Wieland~ beklagte
  sich in einem Briefe an Gleim vom 9. Mai 1770 ("Ausgew. Briefe von
  Wieland" II, S. 365), dieser habe sein Amadis-Manuscript einem "Peter
  Meffert" gezeigt, einem "homunculus", der "poetisches Almosen" zu
  Musenalmanachen zusammenbettele und aus dem Zusammenhang gerissene
  Stellen "allenthalben wieder vorweise". J. G. ~Jakobi~ schrieb an
  Gleim (s. dessen Nachlass zu Halberstadt) am 20. Okt. 1775: "die
  Peter Mefferts haben, wie der leidige Teufel, ├╝berall ihr Spiel. Wir
  aber singen fort und lieben uns".--

       *       *       *       *       *

Klassiker-Ausgaben, welche durch w├Ârtliche ├ťbersetzung des Textes der
Denktr├Ągheit des Lernenden fr├Ânen, werden als Ausgaben

      *ad modum Minellii*

      in Minellis Art

bezeichnet nach dem Rektor der Erasmus-Schule in Rotterdam Jan
~Minelli~ (ÔÇá 1683), der sich zuerst darin hervorthat.--

       *       *       *       *       *

      *Blue-stocking,*

      *Bas bleu,*

      *Blaustrumpf,*

d.h. eine Dame, die sich unter Vernachl├Ąssigung ihrer H├Ąuslichkeit in
unerfreulicher Weise wissenschaftlich hervorthut, hatte urspr├╝nglich
keineswegs die missbilligende Nebenbedeutung, die wir dem Ausdrucke
jetzt beilegen, und bezeichnete in der Mehrheit nur Gesellschaften,
in denen Kartenspiel verp├Ânt und deren Hauptzweck geistvolle
Unterhaltung war. Die Bildung solcher Gesellschaften schreibt man
gew├Âhnlich den drei Damen: Lady ~Montague~, Frau ~Vesey~ und Frau
~Ord~ zu. In diesen Gesellschaften zeichnete sich durch Anmut in der
Unterhaltung der Gelehrte ~Stillingfleet~ (ÔÇá 1771) aus, der im
Anzuge vernachl├Ąssigt, in blauen Kniestr├╝mpfen erschien. Das soll den
holl├Ąndischen Admiral *Boscawen* veranlasst haben, diese Versammlungen
"Blaustrumpfgesellschaften" zu nennen, um damit zu bezeichnen, dass in
ihnen nur geistige Begabung, nicht der gl├Ąnzende Anzug den Ausschlag
gab.

  vrgl. ~Boswell~ "Leben Johnsons", 72. Lebensjahr und das Vorwort zu
  Miss ~Hannah Mores~ Gedicht "Der Bas bleu oder Konversation". Nach
  ~Doran~ ("Eine Dame des vorigen Jahrhunderts", Kap. 11, London 1873)
  werden Herrn Stillingfleets blaue Str├╝mpfe zum ersten Mal in einem
  Briefe der Lady Montague vom Jahre 1757 erw├Ąhnt.--


England.

├ťber die um 1680 politische Bedeutung gewinnenden W├Ârter

      *Whig* _und_ *Tory*

sagt ~Macaulay~, "Geschichte von England", B. 1, K. 2 (S. 253 Ausg.
Tauchnitz):

  "In Schottland hatten einige der verfolgten Kirchenabtr├╝nnigen,
  durch Bedr├╝ckung zur Verzweiflung getrieben, den Primas ermordet,
  gegen die Regierung die Waffen ergriffen, einige Vorteile ├╝ber die
  k├Âniglichen Truppen errungen, und sie waren erst zur Ruhe gebracht
  worden, als Monmouth sie bei Bothwell Bridge geschlagen hatte.
  Diese Eiferer waren sehr zahlreich unter den Bauern des westlichen
  Nieder-Schottlands, die gew├Âhnlich "Whigs", genannt wurden. So wurde
  der Name Whig den presbyterianischen Eiferern Schottlands beigelegt
  und auf diejenigen englischen Politiker ├╝bertragen, welche Neigung
  zeigten, dem Hofe gegen├╝berzutreten und protestantische Dissidenten
  mit Nachsicht zu behandeln. Zur selben Zeit gew├Ąhrten die S├╝mpfe
  Irlands ge├Ąchteten Papisten eine Zuflucht. Diese Leute hiessen
  damals "Tories". Daher wurde der Name Tory Engl├Ąndern gegeben, die
  nicht dazu beitragen wollten, einen katholischen Prinzen vom Thron
  auszuschliessen".

"Whig" bedeutet urspr├╝nglich saure Molken; das irische Wort "Tory" ist
angeblich soviel wie R├Ąuber.--

       *       *       *       *       *

Es war auf der englischen Flotte Sitte gewesen, den Mannschaften ihre
Portion Rum ungemischt zu liefern, was manchen Rausch hervorbrachte
und die Mannszucht st├Ârte. Deswegen verf├╝gte 1740 Admiral *Vernon*,
dass der Rum mit Wasser vermischt verabfolgt werden solle. Schon fr├╝her
hatte der Admiral, der gew├Âhnlich einen Rock von kameelh├Ąrenem Zeug
(grogram) trug, von seinen Leuten deshalb den Beinamen "Old Grog"
erhalten. Der Name

      *Grog*

ging nun auf das von ihm erfundene Getr├Ąnk ├╝ber.--

       *       *       *       *       *

Das Sir ~Robert~ *Walpole* (1676-1745) zugeschriebene Wort

      *Ein jeder Mensch hat seinen Preis*

ist in dieser Schroffheit nicht von ihm gesagt worden. In ~Coxes~
"Memoirs of the life and administration of Sir Robert Walpole" (IV, S.
369) heisst es von ihm: "Redefloskeln verachtete er. Die Auslassungen
vorgeblicher Patrioten schrieb er ihren oder ihrer Angeh├Ârigen
eigenn├╝tzigen Absichten zu und sagte von ihnen: 'Alle diese Leute haben
ihren Preis'!"--

       *       *       *       *       *

*Nelson*s (1758-1805) Tagesbefehl in der Schlacht bei Trafalgar am 21.
Okt. 1805 lautete:

      *England expects that every man will do his duty.*

      England erwartet, dass jeder Mann seine Pflicht thun wird.

(vrgl. "The dispatches and lettres of Vice-Admiral Lord Viscount
Nelson", Bd. 7, S. 150, London 1845-46.)--

       *       *       *       *       *

Dr. ~Johann Jakoby~ bemerkte am 5. Juni 1848 in einer Rede vor Berliner
Wahlm├Ąnnern, dass *O'Conell* (1775-1874) sich einst den

      *bestverleumdeten Mann*

der drei K├Ânigreiche genannt habe. Das Wort ist vielfach auf Andere
├╝bertragen und variiert worden. So sagte F├╝rst Bismarck im preussischen
Landtage am 16. Jan. 1874: "Gehen Sie von der Garonne, um mit der
Gascogne anzufangen, bis zur Weichsel, von dem Belt bis zur Tiber,
suchen Sie an den heimischen Str├Âmen der Oder und des Rheins umher, so
werden Sie finden, dass ich in diesem Augenblicke wohl die am st├Ąrksten
und--ich behaupte stolz!--die am besten gehasste Pers├Ânlichkeit in
diesem Lande bin". Seitdem h├Ârt man h├Ąufiger:

      *bestgehasster Mann.--*

       *       *       *       *       *

Am 6. April 1852 schrieb das "Albany Evening Journal": "Ein Freund
w├╝nscht, dass wir ank├╝ndigen, er werde sich zu geeigneter Zeit
erlauben, ein neues Wort in das W├Ârterbuch einzuf├╝hren. Der Zweck
der beabsichtigten Neuerung ist, die jetzt vorhandene N├Âtigung zu
vermeiden, zwei W├Ârter, die oft vorkommen, zu gebrauchen, wo eins
gen├╝gen w├╝rde. Das Wort ist

      *Telegram*

      (Telegramm)

statt 'telegraphische Depesche'" u.s.w. Der Erfinder war der Amerikaner
E. P. *Smith* aus Rochester.--

       *       *       *       *       *

      *Der rechte Mann an der rechten Stelle*

      *The right man in the right place*

ist aus einer Rede A. H. *Layard*s entwickelt, die er am 15. Januar
1855 im Unterhause hielt, und worin er sagte: "Ich habe immer geglaubt,
dass Erfolg das unvermeidliche Ergebnis sein werde, wenn man sowohl
dem Landheere wie der Flotte freie Bewegung g├Ânnte, und wenn wir den
rechten Mann abordneten, um die rechte Stelle zu f├╝llen".--

       *       *       *       *       *

Der G├╝terverwalter des Grafen Erne in der irischen Grafschaft Mayo,
der englische Kapit├Ąn James *Boycott* (ÔÇá 1897), dr├╝ckte die P├Ąchter
seines Herrn derart, dass ihm das emp├Ârte Volk Arbeit und Kauf
versagte. Unter starkem milit├Ąrischen Schutz brachten im November
1880 orangistisch gesinnte Arbeiter aus Ulster seine Ernte ein, seine
Vorr├Ąte in Sicherheit und geleiteten ihn selbst nach einem anderen Ort.
Seitdem reden wir in F├Ąllen, wo das Volk zu ├Ąhnlicher Selbsthilfe gegen
einen Arbeitgeber greift, von

      *boycotten*

und nennen ein solches Verfahren auch kurzweg einen

      *Boycott.*

Der Ausdruck "boycotting" (boykottieren) soll zum ersten Male in einer
Dubliner Zeitung vom 13. November 1880 gestanden haben.--


Deutschland und ├ľsterreich.

Bischof Chrodegang von Metz stellte um 760 zur Besserung der
verwilderten Geistlichkeit eine Lebensregel, einen Kanon auf. Dieser
Kanon verpflichtete sie, sich nach der Morgenandacht vor dem Bischof
oder dessen Stellvertreter zu versammeln, der ihnen ein Kapitel der
Bibel, besonders aus dem 3. Buche Mose, ~Leviticus~ genannt, vorlas,
das religi├Âse Gesetze, namentlich f├╝r Priester und Leviten enth├Ąlt,
woran er dann die n├Âtigen R├╝gen und Ermahnungen kn├╝pfte. Hiervon
wurde nachmals ein Saal, wo dies geschah, "Kapitelstube", eine solche
Gemeinschaft "Domkapitel" genannt, und es erkl├Ąren sich so die ├╝blichen
Worte:

      *Die Leviten lesen, das Kapitel lesen* _oder_ *abkapiteln, den
          Text lesen.--*

       *       *       *       *       *

Von *Lothar I.* (795-855), der vom Kaiser zum M├Ânch wurde, stammt nach
Matthias Borbonius ("Delitiae Poetarum Germanorum" 1, 685; Frkf. 1612),
das Wort her: "Omnia mutantur, nos et mutamur in illis" ("Alles ├Ąndert
sich und wir ├Ąndern uns mit"), was uns in der Form gel├Ąufig ist:

      *Tempora mutantur, nos et mutamur in illis.*

      Die Zeiten ├Ąndern sich und wir uns in ihnen.--

Dass der Parteiruf:

      *Hie Welf, hie Waiblingen!*

zuerst 1140 in der Schlacht bei Weinsberg vernommen worden sei, geh├Ârt
nach Jaff├ę ("Gesch. d. Deutsch. Reich. unt. Conrad III." Hann. 1845, S.
35) ins Reich der Fabel. Dr. ~Souchay~ ("Deutsche Geschichte"), kennt
den Ruf in der Form: "Hie Welf, hie Waiblinger!"; in G. ~Webers~
"Weltgeschichte", S. 229 heisst es: "Hie Welf, hie Waibling!"
Waiblingen war der Name einer hohenstaufischen Burg, anderthalb Meilen
von Stuttgart.--

       *       *       *       *       *

Nach der ├ťbergabe von Weinsberg (S. 36 bei Jaff├ę) wurde, so wird
erz├Ąhlt, den Frauen erlaubt, mit dem, was sie auf den Schultern tragen
k├Ânnen, frei abzuziehen. Da kamen sie heraus, eine Jede ihren Mann
auf dem R├╝cken tragend. Man drang in *Konrad III.* diese Arglist zu
ahnden. Er aber entgegnete:

      "Ein K├Ânigswort darf nicht ge├Ąndert werden"

(~Zincgref~, "Apophthegmata", Strassb. 1626, S. 29 und 30), woraus
~B├╝rger~ in der Ballade "Die Weiber von Weinsberg", Strophe 11, Vers 3
und 4 gemacht hat:

      *Ein Kaiserwort soll man nicht dreh'n, noch deuteln.*

Die Erz├Ąhlung ist unhistorisch. Zum "Hohenlied", 1, 4 bringt schon der
Midrasch eine ├Ąhnliche Anekdote; s. ~Tendlau~ "Das Buch der Sagen und
Legenden j├╝discher Vorzeit", S. 54; ~Bernheim~ in den "Forschungen zur
deutschen Geschichte", XV. S. 239 ff.--

       *       *       *       *       *

Von ~Ludwig dem Eisernen~, zweitem Landgraf von Th├╝ringen (1140-72),
erz├Ąhlt die "D├╝ringische Chronik" von Joh. Rothe (hrsg. von R. ~von
Liliencron~, Jena 1859, S. 292), er w├Ąre im Anfang seiner Regierung
so milde und gut gewesen, dass der ├ťbermut der M├Ąchtigen zunahm und
das Volk hart bedr├╝ckt wurde. Da habe er sich einst im Th├╝ringer
Walde auf der Jagd verirrt und habe beim *Schmied von Ruhla*, der
ihn nicht kannte, n├Ąchtliche Unterkunft gefunden. Die Nacht durch
habe der Schmied emsig gearbeitet, und wenn er mit dem Hammer auf das
Eisen schlug, so habe er dabei auf den Landgrafen und seine L├Ąssigkeit
fluchend und scheltend gerufen: "Nun werde hart", was einen so tiefen
Eindruck auf den F├╝rsten machte, dass er von Stunde an nach dem Rechten
sah und wieder Zucht und Ordnung im Lande herstellte (~Otho Melander~
"Joco-Seria" 1603, No. 328). Diese Sage bearbeitete Wilh. ~Gerhard~
(Gedichte, B. 2, S. 24, Leipz. 1826) im Gedichte: "Der Edelacker", aus
dem die Worte des Schmieds in der Form:

      *Landgraf! werde hart!*

zum Citate geworden sind.--

       *       *       *       *       *

Das Wort:

      *Caesar non supra grammaticos,*

      Der Kaiser hat ├╝ber Grammatiker nicht zu gebieten,

welches durch das von Burchard ~Waldis~ in der Fabel "Wie ein Sauhirt
zum Abt wird" mitgeteilte Sprichwort: "Die Schreibfeder muss Kaiserin
bleiben" wiedergegeben und von ~Moli├Ęre~ "Les Femmes savantes" 2, 6 zu:

      *La grammaire qui sait r├ęgenter jusqu'aux rois*

      Die Grammatik, welche sogar die K├Ânige zu beherrschen weiss,

verarbeitet wird, bezieht sich auf Kaiser ~Sigismund~, der nach des
~Cuspinianus~ Kaiserchronik (unter "Sigismund") auf dem Kostnitzer
Konzil (1414-18) "Schisma" als m├Ąnnliches Hauptwort brauchte und,
deswegen vom Erzbischof ~Placentinus~ ger├╝gt, lateinisch ausrief:
"Placentinus, Placentinus, wenn du auch Allen gefallen solltest,
gef├Ąllst Du uns keineswegs, da Du meinst, dass wir weniger Autorit├Ąt
besitzen als der Grammatiker Priscianus, den, wie Du behauptest,
ich verletzt habe"; vrgl. ~Zincgref~ "Apophth.", Strassb. 1626, S.
60.[75]--~Menzel~ "Geschichte der Deutschen", 3. Aufl., Kap. 325:
"Konzilium zu Konstanz", l├Ąsst ohne Angabe der Quelle den Kaiser sagen:
"Ego sum rex Romanus et supra grammaticam" (Ich bin R├Âmischer K├Ânig und
├╝ber der Grammatik).--

[Fu├čnote 75: ~Sueton~ "├ťber ber├╝hmte Grammatiker" 22 und ~Cassius Dio~
57, 17 erz├Ąhlen: Als Tiberius sich eines unlateinischen Wortes bedient
und Atteius Capito ge├Ąussert hatte, wenn es auch kein lateinisches Wort
sei, so w├╝rde es von nun an eins werden, sagte Marcellus: "Menschen, o
Kaiser, kannst Du das B├╝rgerrecht wohl geben, aber nicht W├Ârtern".]

       *       *       *       *       *

      *O sancta simplicitas!*

      *O heilige Einfalt!*

soll *Huss* 1415 (nach ~Zincgref-Weidner~, Amsterdam 1653, 3. T., S.
383) auf dem Scheiterhaufen ausgerufen haben, als er sah, wie ein Bauer
(nach von ~Loeper~: "Faust", sowie von Karl ~von Gebler~: "Nachkl├Ąnge",
1880, 1. Bd., S. 182: "ein altes M├╝tterchen") in blindem Glaubenseifer
sein St├╝ck Holz zu den Flammen herbeitrug. Doch wird schon in der
lateinischen Fortsetzung der Kirchengeschichte des Eusebius (ÔÇá 340)
durch ~Rufinus~ (ÔÇá 395) B. 10, K. 3 die "sancta simplicitas" erw├Ąhnt,
mit der ein Bekenner auf dem ersten Konzil zu Nicaea (325) einen bis
dahin un├╝berwindlichen Philosophen zum Schweigen brachte und bekehrte.
"Johann Huss und das Konzil zu Costnitz" nach E. de Bonnechose (Leipz.
1848, S. 254) enth├Ąlt nichts von einem solchen Ausrufe des Huss.--

       *       *       *       *       *

Bei jeder Kaiserkr├Ânung in Deutschland rief der kaiserliche Herold:

      *Ist kein Dalberg da?*

worauf der anwesende ~Dalberg~ vom neugekr├Ânten Kaiser den Ritterschlag
als erster Reichsritter empfing. Zum ersten Male wird dieser einem
~Dalberg~ gew├Ąhrte Ritterschlag bei der r├Âmischen Kaiserkr├Ânung
~Friedrichs III.~ im Jahre 1452 erw├Ąhnt. ("Zeitschrift f├╝r deutsche
Kulturgeschichte". Neue Folge I, S. 101.)--

       *       *       *       *       *

      *Den gestrigen Tag suchen*

erkl├Ąrt sich aus Wolf B├╝ttners "627 Histoiren von Claus Narren"
(Eisleb. 1572. 21, 51), wonach der Hofnarr *Claus* (ÔÇá 1515) den
Kurf├╝rsten Johann Friedrich, welcher klagt: "Den Tag haben wir ├╝bel
verloren" also tr├Âstet: "Morgen wollen wir alle fleissig suchen und den
Tag, den du verloren hast, wohl wieder finden."--

       *       *       *       *       *

Ein 1833 erschienener Roman von ~Ludwig Bechstein~ f├╝hrte den Titel:

      *Das tolle Jahr.*

Der Roman behandelt die Geschichte der Stadt Erfurt im Jahre 1509, das
wegen st├Ądtischer Wirren also benannt wurde. Heute pflegen wir das Jahr
1848 so zu nennen.--

       *       *       *       *       *

In ~Zincgref-Weidners~ "Apophthegmata" (Lpzg. 1693, S. 10) heisst es:
"Als er (*Maximilian I.*, ÔÇá 1519) auf eine Zeit gar vertraulich
Gespr├Ąch hielte mit etlich seiner Leuten von einem und andern Land
und K├Ânigreich, f├Ąllet er unter andern auch dieses Urteil: 'Wenn es
m├Âglich w├Ąre, dass ich Gott sein k├Ânnte und zween S├Âhne h├Ątte, so
m├╝sste mir der ├Ąlteste Gott nach mir und der andre K├Ânig in Frankreich
sein'". Die Redensart

      *leben wie Gott in Frankreich,*

die allein in Deutschland gebr├Ąuchlich ist, l├Ąsst sich nur aus dieser
Anekdote erkl├Ąren. Man muss annehmen, dass Maximilian in den Mund
gelegt wurde, sein erster Sohn m├╝sse Gott, sein zweiter Gott in
Frankreich sein.--

       *       *       *       *       *

Der Ablasskr├Ąmer Johann *Tetzel* (1455-1519) pflegte zu sagen: "sobalde
der pfennige ins becken geworffen und cl├╝nge sobalde vere die sele,
daf├╝r er geleget, ym Himmel" (s. "G├Ârlitzer Annalen" 1509-1542 von
B├╝rgermeister Joh. Hass; abgedr. in d. "Zeitschr. f. histor. Theolog."
4. Heft, Jahrg. 1842, S. 173). Hans ~Sachs~ in seinem Sang "Die
Wittenbergisch Nachtigall, Die man yetz h├Âret vberall" (1523) legte
dann den Ablasskr├Ąmern die Verse in den Mund:

      "Legt ein gebt euwer hilff und stewr
      Und l├Âsst die seel auss dem Fegfewr
      Bald der guldin im Kasten klinget
      Die Seel sich auff gen hymel schwinget".

Dies hat sich zu dem gefl├╝gelten Wort umgeformt:

      *Sobald das Geld im Kasten klingt,
      Die Seele aus dem Fegfeuer springt.*

Freilich hat ~Tetzel~ in seiner Antithese gegen Luthers 27. These
("Statim ut iactus numus in cistam tinnierit evolare dicunt animam")
gesagt, dass eine gel├Ąuterte Seele sich auch ohnedem zu Gott
aufschwinge, aber er hat damit nicht ganz die reinigende Kraft solcher
Spende abgeleugnet. (vrgl. Kayser: "Geschichtsquellen ├╝ber Tezel"
Annab. 1877. S. 13).--

       *       *       *       *       *

*Luther* soll am 18. April 1521 vor dem Reichstage zu Worms seine
Antwort auf die Frage, ob er widerrufen wolle, mit den Worten
geschlossen haben:

      *Hier stehe ich! Ich kann nicht anders. Gott helfe mir! Amen.*

Diese Worte stehen an dem Lutherdenkmale, welches 1868 in Worms
enth├╝llt wurde. Nach der ├Ąltesten Darstellung hat er aber nur die im
Sprachgebrauche der Zeit gew├Âhnlichen Worte: "Gott helfe mir, Amen!"
gesprochen. ("Theologische Studien und Kritiken" von Hundeshagen
und Riehm, 1869, 3. Heft, S. 517; ~Ranke~: "Deutsche Geschichte im
Zeitalter der Reformation", 6. Aufl., Bd. 1, S. 336.)--

       *       *       *       *       *

Mit dem die Richtigkeit einer Rechnung bekr├Ąftigenden Worte:

      *nach Adam Riese*

erwecken wir das Andenken des Vaters der modernen Rechenkunst, des
Bergbeamten Adam ~Ryse~ in Annaberg (1482-1559), dessen Rechenbuch 1523
zu Erfurt erschien.--

       *       *       *       *       *

      *Bruder Studio*

erkl├Ąrt ~Scheube~ ("Aus den Tagen unserer Grossv├Ąter", S. 174) also:
"Als der Gr├╝nder der Universit├Ąt Jena, Kurf├╝rst *Johann Friedrich der
Grossm├╝tige* von Sachsen, aus seiner Gefangenschaft bei Kaiser ~Karl
V.~ entlassen, am 24. Sept. 1552 feierlichen Einzug h├Ąlt in seiner
neuen Hochschule, da erfreut er sich besonders an der stattlichen
Anzahl der ihn jubelnd empfangenden, kr├Ąftig frischen J├╝nglinge. 'Sieh!
das ist Bruder Studium!' spricht er l├Ąchelnd zu dem im Wagen an seiner
Seite sitzenden ~Lukas Cranach~, indem er auf die ihn umgebenden
Musens├Âhne deutet. Das Wort schl├Ągt ein, und bald wird es zur
allgemeinen Bezeichnung des deutschen Studenten, als die es wohl bis an
das Ende aller Dinge fortleben wird".--

       *       *       *       *       *

      *Fiat iustitia, et pereat mundus*

wird in den "Loci communes" (1563) des ~Joh. Manlius~ II, p. 290
als Wahlspruch Kaiser *Ferdinand*s *I.* (reg. 1556-64) angegeben, und
~Zincgref~ ("Apophth." Strassb. 1626, S. 107) sagt von diesem Kaiser:
"Es war ihm auch diese Rede sehr gemein: 'Das Recht muss seinen Gang
haben und sollte die Welt dar├╝ber zu Grunde gehen'."--

       *       *       *       *       *

Dass

      *die T├╝rkei der kranke Mann*

genannt wird, erkl├Ąrt sich also: Auf der M├╝nchener Staatsbibl.
(Cod. germ. 4055, S. 148-153) befindet sich ein Lied des Chorherrn
zu Baumburg J. Albert *Poysel*, "Der T├╝rk ist krank", 1683 (von
~Ditfurth~. "Histor. Volksl. von 1648-1746", No. 45, Heilbr. 1877), in
dem es heisst:

      Mein Hirn das schwindt, mein Haupt empfindt
      Ohnmachten und Hinfallen;
      ... ... ... ... ...
      Mein Alkoran und mein Divan
      In schwerer Schwachheit liegen;
      Mein g'habte Macht, mein g'f├╝hrte Pracht
      Liegen fast in den Z├╝gen.

No. 47 daselbst (M├╝nchener Staatsbibl., Cod. germ. 4088, S. 117) von
demselben Verfasser ist betitelt:

      Suldans Krankheit. 1684.

Der Sultan klagt darin ├╝ber seine Krankheit, und es wird ihm von zehn
├ärzten ├╝ber dieselbe Aufkl├Ąrung erteilt. Schon zu Ende des 17. Jahrh.
hatte Sir ~Thomas Roe~, Botschafter ~Jakobs II.~ in Konstantinopel,
geschrieben, dass das Osmanenreich dem K├Ârper eines alten Mannes
gleiche, der, mit Krankheit bedeckt, den Anschein der Gesundheit
annehme, obwohl sein Ende nahe sei. In ~Montesquieus~ "Lettres
Persanes" (1721), I, Brief 19 heisst es dann: "Ich habe mit Erstaunen
die Schw├Ąche der Osmanen gesehen. Dieser kranke K├Ârper wird nicht durch
eine milde und massige Di├Ąt erhalten, sondern durch gewaltsame Mittel,
die ihn unaufh├Ârlich ersch├Âpfen und untergraben" .... und ~Voltaire~
(Correspondance XVI) schrieb an Katharina II.: "Votre Majest├ę dira que
je suis un malade bien impatient et que les Turcs sont beaucoup plus
malades". Nach H. v. Treitschke ("Deutsche Geschichte im 19. Jahrh."
IV, 331) nannte ~Ancillon~ den Sultan zuerst einen "kranken Mann".

Endlich enth├Ąlt ein 1854 im englischen Parlamente verteiltes Blaubuch
die Unterredungen von ~Nikolaus I.~ mit dem britischen Gesandten Sir
George ~Hamilton Seymour~ in Petersburg in den Monaten Januar bis
April 1853. Am 14. Januar hatte der Kaiser der Pforte als eines an
Altersschw├Ąche leidenden Kranken erw├Ąhnt, der pl├Âtzlich unter den
H├Ąnden sterben k├Ânnte. ~Seymour~ hatte ├╝ber das Gespr├Ąch nach London
an Lord ~Russell~ berichtet. Auf des letzteren R├╝ck├Ąusserung, die
Aufl├Âsung des Patienten w├╝rde doch vielleicht noch l├Ąnger, vielleicht
noch hundert Jahre dauern, sagte der Kaiser zum Gesandten am 20.
Februar 1853: "Ich wiederhole Ihnen, dass der Kranke im Sterben
liegt".--

       *       *       *       *       *

├ťber

      *Alter Schwede*

bemerkte ~von Treitschke~ in einem Vortrage an der Berliner Universit├Ąt
├╝ber "Geschichte des preussischen Staates" (Sommer 1879), der Ausdruck
sei dadurch entstanden, dass der grosse Kurf├╝rst (1640-88) alte
gediente schwedische Soldaten in seine Dienste zu treten veranlasste.
Diese Leute seien vornehmlich zu Unteroffizieren gemacht worden,
weil sie Rekruten gut zu drillen verstanden; sie hiessen "die alten
Schweden". ~Weigand~ erkl├Ąrt die Redensart als "Mann von altem Schrot
und Korn"; "~Der richtige Berliner~" (4. Aufl., 1882, S. 92) als
"gem├╝tliche Anrede".--

       *       *       *       *       *

In der Schlacht am Speierbache am 14. Nov. 1703 im spanischen
Erbfolgekriege waren die deutschen Truppen, unter ihnen die von ihrem
Erbprinzen gef├╝hrten Hessen-Kasseler, geschlagen worden. Am 13. Aug.
1704 verloren die Franzosen die Schlacht bei H├Âchstedt (Blenheim).
Als ihr Feldherr, Marschall ~Tallard~, gefangen vor den *Erbprinzen
von Hessen* gef├╝hrt wurde, rief ihm dieser entgegen: "Ah, monsieur
le mar├ęchal, vous ├¬tes tr├Ęs-bien venu, voil├á de la revanche pour
Speierbach".

      *Revanche f├╝r Speierbach*

ist noch heute ein in Hessen und Westfalen gel├Ąufiges Wort.--

       *       *       *       *       *

Nach ~Erman~ ("M├ęmoires pour servir ├á l'histoire de Sophie Charlotte,
reine de Prusse" Berlin 1801, p. 197) beklagte sich *Leibniz*
(1646-1716), die K├Ânigin Sophie Charlotte frage immer noch weiter, auch
wenn er ihr ein philosophisches Problem gel├Âst habe: sie verlange,

      *le pourquoi du pourquoi*,

      *das Warum des Warums*

zu erfahren.--

       *       *       *       *       *

1716 wurde auf Grund einer Denkschrift des Grafen Karl ~Truchsess~
eine Reform wegen der Kriegsgef├Ąlle des platten Landes in dem Amt
Brandenburg versucht, und der Graf und vier von den preussischen
St├Ąnden wurden zur Beratung nach Berlin beschieden. Ein Erbieten der
vier preussischen Herren, die 220000 Thaler j├Ąhrlich, auf die der
K├Ânig rechnete, in bisheriger Weise aufzubringen und dies mit dem
dazu berufenen Landtage zu vereinbaren, lehnte *Friedrich Wilhelm I.*
(reg. 1713-40) durch folgende Randbemerkung vom 25. April 1716 an die
Kommission ab:

  "sie sollen mir ihre Meinung schreiben, ob das nicht angeht sonder
  mein prejudice, dass ich den Landtag lasse ausschreiben; und gebe
  auch 4000 Thlr. Di├Ąten. Aber die Hubenkommission soll ihren Fortgang
  haben. Ich komme zu meinem Zweck und stabiliere die Souver├Ąnit├Ąt und
  setze die Krone fest wie einen

      *rocher von bronze,*

und lasse den Herren Junkers den Wind von Landtag. Man lasse den Leuten
Wind, wenn man zum Zweck kommt. Ich erwarte ihr sentiment". (~Droysen~:
"Gesch. der Preuss. Polit.", Berl. 1855-81, IV, 2. Abtl. S. 198.)
Daher scheint es unhistorisch, dass ein Bericht der St├Ąnde Preussens
├╝ber die neue Besteuerung die Worte enthalten habe: Tout le pays sera
ruin├ę (das ganze Land wird ruiniert werden), und dass der K├Ânig dazu
folgende Randbemerkung beigef├╝gt habe: "Tout le pays sera ruin├ę? Nihil
kredo,[76] aber das Kredo,[77] dass die Junkers ihre Autorit├Ąt Nie
pozwolam[78] wird ruiniert werden. Ich stabiliere die Souver├Ąnet├Ąt wie
einen Rocher von Bronze". Wer erz├Ąhlt das zuerst?--

[Fu├čnote 76: Davon glaub' ich Nichts.]

[Fu├čnote 77: glaub' ich.]

[Fu├čnote 78: "Ich erlaube es nicht", Worte, mit denen jedes polnische
Reichstagsmitglied einen Beschluss verhindern konnte.]

       *       *       *       *       *

Wir nennen einen Aufschneider und seine Aufschneidereien einen

      *M├╝nchhausen* _und_ *M├╝nchhausiaden.*

Freiherr Karl Friedrich Hieronymus ~von M├╝nchhausen~, auf Bodenwerder
bei Hannover (1720-97) hatte sich durch die Erz├Ąhlung unglaublicher
Abenteuer, die er selbst erlebt haben wollte, einen Namen gemacht, so
dass bereits im "Vademecum f├╝r lustige Leute" T. 8 (Berl. 1781, S.
92, No. 175) sechzehn "M--h--s--nsche Geschichten", und Teil
9 (1783. S. 76, No. 166) "Noch 2 M--L├╝gen" vorkommen. Auch gab er
Veranlassung zu dem 1785 in London erschienenen, vom Professor ~Raspe~
in englischer Sprache verfassten Buche: "Baron M├╝nchhausens Erz├Ąhlung
seiner wundersamen Reisen und Campagnen in Russland", das ~B├╝rger~ ins
Deutsche ├╝bertrug. (~Raspe~ war nach "the Gentleman's Magazine for
January 1856", S. 2, storekeeper at Dolcoath Mine, in Cornwall und
schrieb hier das Buch.) ~Immermanns~ humoristischer Roman "M├╝nchhausen"
erschien 1838-39.--

       *       *       *       *       *

Das Wort *Friedrichs des Grossen* (reg. 1740-86):

      *Gazetten m├╝ssen nicht geniert werden*

ist einem Briefe des Kabinetsministers Grafen ~Podewils~ vom 5.
Juni 1740 an Minister ~von Thulmeyer~ entlehnt, welchem darin der
Wille des K├Ânigs mitgeteilt wird, dem Redakteur der Berliner Zeitung
unbeschr├Ąnkte Freiheit zu lassen, in dem Artikel "Berlin" von
demjenigen, "was anitzo hier vorgeht", zu schreiben, was er will,
ohne dass er censiert werde. "Ich nahm mir zwar die Freiheit", f├Ąhrt
~Podewils~ fort, "darauf zu regerieren, dass der ***sche Hof ├╝ber
dieses Sujet sehr pointilleux sei. Se. Majest├Ąt erwiderten aber,
dass Gazetten, wenn sie interessant sein sollten, nicht geniert
werden m├╝ssten" (J. D. E. ~Preuss~, "Friedrich der Grosse. Eine
Lebensgeschichte". B. 3, S. 251).--

       *       *       *       *       *

Am 22. Juni 1740 berichteten Staatsminister ~von Brand~ und
Konsistorialpr├Ąsident v. ~Reichenbach~ an Friedrich II., dass wegen
der r├Âmisch-katholischen Soldatenkinder, besonders zu Berlin,
r├Âmisch-katholische Schulen angelegt w├Ąren, die zu allerlei
Inkonvenienzen, namentlich aber dazu Gelegenheit gegeben h├Ątten,
dass wider des K├Ânigs ausdr├╝cklichen Befehl aus Protestanten
r├Âmisch-katholische Glaubensgenossen gemacht worden w├Ąren. Dies
habe der Generalfiskal berichtet. Sie fragten nun an, ob die
r├Âmisch-katholischen Schulen bleiben, oder welche andere Antwort sie
dem Generalfiskal geben sollten. Der K├Ânig schrieb an den Rand:

  "Die Religionen M├╝sen alle Tolleriret werden und Mus der Fiscal nuhr
  das Auge darauf haben, das keine der andern abrug Tuhe, den hier mus
  ein jeder nach seiner Fasson Selich werden".

(~B├╝sching~, "Charakter Friedrichs II., K├Ânigs von Preussen".) Danach
citiert man als Wort des K├Ânigs:

      *In meinem Staate kann jeder nach seiner Fa├žon selig werden.*

  Er mochte in den "M├ęmoires, ou oeconomies royales d'├ętat,
  domestiques, politiques et militaires de Henri le Grand" par
  Maximilien de Bethune, due de ~Sully~ (Amst. 1725, tom. I ch. 19)
  gelesen haben: "pl├╗t a Dieu ... que vous fussiez si prudent que de
  laisser ├á chacun gagner Paradis comme il l'entend".--

       *       *       *       *       *

In dem Aufsatz "Die T├Ąnzerin Barbarina" von Louis ~Schneider~ ("Der
B├Ąr", Berlin, 10. Jan. 1880, S. 25) wird erz├Ąhlt, dass, als Graf
~Dohna~ f├╝r die Bem├╝hungen seines Haushofmeisters C. L. ~Mayer~ in der
├ťberf├╝hrung der T├Ąnzerin nach Berlin im Jahre 1744 auf eine besondere
Belohnung desselben antrug, der K├Ânig geantwortet habe: "Kriegt nichts!
hat nur seine

      *verfluchte Schuldigkeit*

gethan". Hat der K├Ânig dieses Wort zuerst gebraucht? oder ist es schon
vorher angewendet worden? Gew├Âhnlich sagt man:

      *Verfluchte Pflicht und Schuldigkeit.--*

       *       *       *       *       *

Als ~Friedrich der Grosse~ 1745 der Kaiserin Elisabeth von
Russland sein Bildnis von Antoine Pesne sandte, gab er ihr in dem
Begleitschreiben den Namen einer

      *Semiramis des Nordens,*

den ~Voltaire~ sp├Ąter auf Katharina II. anwandte (s. Strauss "Voltaire"
1. Aufl. S. 294).--

       *       *       *       *       *

      *Der Philosoph von Sanssouci*

nannte Friedrich II. sich selbst, indem er 1752 die erste Sammlung
seiner Werke unter dem Titel herausgab: "Oeuvres du Philosophe de
Sanssouci. Au Donjon du Ch├óteau. Avec privil├Ęge d'Apollon".--

       *       *       *       *       *

~Friedrichs~ Reitergeneral Hans Joachim von ~Zieten~ (nicht: Ziethen)
erwarb sich den Namen:

      *Zieten aus dem Busch*

(nach "Zieten", Gedenkbl├Ątter zum 8. Okt. 1880. S. 23) schon 1744 durch
die dem Feinde sehr unbequeme und den bedr├Ąngten Waffengef├Ąhrten h├Âchst
erfreuliche Pl├Âtzlichkeit seines Erscheinens.--

       *       *       *       *       *

Am 23. Sept. 1757 schrieb ~Friedrich der Grosse~ aus Erfurt an Marquis
~d'Argens~ eine ├ëp├«tre, worin er den Vorsatz, seinem Leben ein Ende zu
machen, deutlich ausspricht. ~Voltaire~, dem diese Epistel zu Gesichte
gekommen war, schrieb unmittelbar darauf an den K├Ânig zwei Briefe, um
ihn zu bitten, dass er noch l├Ąnger leben m├Âchte. In der Antwort des
K├Ânigs vom 9. Okt. kommt vor:

      Pour moi, menac├ę de naufrage,
      Je dois, en affrontant l'orage,
      *Penser, vivre et mourir en Roi.*

In ~Schubarts~ Hymnus "Friedrich der Grosse, M├Ąrz 1786" ("S├Ąmtl. Ged."
Stuttg. 1786. II, 406) heisst es:

      Du schwurst im Drange der gr├Âssten Gefahr,
      Als K├Ânig zu denken, zu leben, zu sterben.

Dieser Hymnus wurde in Berlin nachgedruckt; am Tage der Ausgabe wurden
7000 Exemplare verkauft: eine Wache vor dem Hause musste dem Andrange
wehren. (Journal von und f├╝r Deutschland, 1786, 2, 165.)--

       *       *       *       *       *

Vor der Schlacht bei Zorndorf (25. Aug. 1758) rief ~Friedrich~ dem
Garde-Major ~von Wedel~ zu, als ihm die ersten zerlumpten Kosaken als
Kriegsgefangene vorgef├╝hrt wurden:

      (_Sehe er hier_,) *mit solchem Gesindel muss ich mich
          herumschlagen.*

  (vrgl. ~Archenholz~: "Gesch. d. siebenj├Ąhr. Krieges", Berl. 1793. I,
  168.)--

       *       *       *       *       *

      *Der F├╝rst ist der erste Diener seines Staats*

hat ~Friedrich der Grosse~ sechsmal und stets in franz├Âsischer Form
geschrieben. So heisst es in ~Friedrichs~ "M├ęmoires de Brandebourg" (T.
1, p. 123 der Ausg. der Werke ~Friedrichs~ durch ~Preuss~): "Un prince
est le premier serviteur et le premier magistrat de l'├ëtat", und es
wiederholt sich in verschiedenen Wendungen, bei denen einmal das Wort
"domestique", einmal das Wort "premier ministre" gebraucht wird, an
folgenden Stellen: T. 8, p. 65; T. 9, p. 197; T. 24, p. 109; T. 27,
p. 297 und kommt ausserdem in dem im Archiv liegenden eigenh├Ąndigen
'Testament politique' des K├Ânigs vor.

  ~Hettner~ ("Gesch. d. deutsch. Literat, im 18. Jahrh." 2. Buch. "D.
  Zeitalt. Friedr. d. Gr." 3. Aufl., Brnschwg. 1879, S. 14) glaubt das
  Wort auf ~Massillon~ zur├╝ckf├╝hren zu d├╝rfen, "welcher die Knaben-
  und J├╝nglingsjahre Friedrichs aufs tiefste besch├Ąftigte". In den
  ber├╝hmten Fasten-Predigten (Petit-Car├¬me), die ~Massillon~ auf Befehl
  des Regenten dem 9j├Ąhrigen K├Ânig ~Ludwig XV.~ (im Jahre 1717) hielt,
  steht n├Ąmlich: "Sire, die Freiheit, welche die F├╝rsten ihren V├Âlkern
  schuldig sind, ist die Freiheit der Gesetze: Ihr seid nur der Diener
  und Vollstrecker des Gesetzes". (Vous n'en ├¬tes que le ministre et
  le premier d├ępositaire.) Diese Anschauung von den Regentenpflichten
  ist aber noch ├Ąlter. Schon in ~Calderon~ "Das Leben ein Traum"
  (zuerst gedruckt 1635), Akt I, steht: "~Seneca~ sagte, dass ein
  K├Ânig der dem├╝tige Sklave seines Staates w├Ąre". Es ist die Stelle
  aus "De clementia" I, 19 gemeint: "(rex) probavit, non rempublicam
  suam esse, sed se reipublicae". Und sogar schon von ~Tiberius~
  ├╝berliefert ~Sueton~ ("Tib." 29), dass er gesagt habe, "ein guter
  und heilbringender F├╝rst m├╝sse dem Senat dienen und der gesamten
  B├╝rgerschaft ("bonum et salutarem principem ... senatui servire
  debere et universis civibus...").--

       *       *       *       *       *

Am Schluss des "Expos├ę du gouvernement prussien" ~Friedrichs des
Grossen~ heisst es:

"Dies sind einige meiner Betrachtungen und Gedanken ├╝ber die Regierung
dieses Landes, welches, so lange es nicht eine gr├Âssere Konsistenz und
bessere Grenzen haben wird, von F├╝rsten regiert werden muss, die

      *toujours en vedette*

      *immer auf dem Posten*

sein und die Ohren aufsperren m├╝ssen, sich von einem Tag zum andern
gegen die verderblichen Pl├Ąne ihrer Feinde zu verteidigen".--

       *       *       *       *       *

Die Randschrift des K├Ânigs zu einer Anfrage des Ministeriums vom 18.
Dez. 1766 hinsichtlich der Instandsetzung der schadhaft gewordenen
Langen Br├╝cke in Berlin "Buchholtz hat kein Geld dazu" lebt in der Form:

      *Dazu hat Buchholtz kein Geld*

noch heute im Volksmunde.

  (~Buchholtz~ wurde 1753 Hof-Etats-Rentmeister, dann Kriegs-
  und Dom├Ąnenrat, sowie K├Âniglicher Tr├ęsorier. S. "Johann August
  Buchholtz", nach Familienpapieren erz├Ąhlt vom Hauptmann J. B.
  Buchholtz in der Berliner Wochenschrift "Der B├Ąr", 1881, No. 11, S.
  157 u.s.w., sowie "Jahrb├╝cher f├╝r die deutsche Armee und Marine",
  April 1878, S. 12.)--

       *       *       *       *       *

Die unklassische Inschrift der 1780 vollendeten k├Âniglichen Bibliothek
zu Berlin

      *Nutrimentum spiritus*

      Nahrung des Geistes

verdankt ihren Ursprung wohl einer Lekt├╝re ~Friedrichs des Grossen~,
der "Histoire ou vie tir├ęe des monumens anecdotes de l'ancienne ├ëgypte"
des Abb├ę ~Terrasson~ (Amst. 1732, S. 70), ein Werk, das ~Friedrich~
in einem Briefe aus Ruppin vom 23. M├Ąrz 1733 an Herrn von ~Grumbkow~
lobte. Die ├ťberschrift der Bibliothek in Theben lautete nach Diodor 1,
49, 3: "¤ł¤ů¤çß┐ć¤é ß╝░╬▒¤ä¤ü╬Áß┐ľ╬┐╬Ż" ("Klinik f├╝r die Seele").

  ├ťbrigens gebrauchte der K├Ânig w├Ąhrend der Zeit des Baues die
  Ausdr├╝cke "aliment de l'esprit" und "nourriture de l'├óme" (s.
  ~Preuss~: "Oeuvres de Fr├ęd├ęric-le-Grand", XXIV, p. 27 und XXV, p.
  18). ~Ad. Streckfuss~ ("500 Jahre Berliner Geschichte" 3. Aufl., 1.
  Bd., 8. Abteil., 13. u. 14. Kap.) nennt ohne Beleg als Verfasser
  der Inschrift ~Quintus Icilius~, der jedoch ein zu guter Lateiner
  war, um nicht zu wissen, dass "spiritus" ohne Beiwort nur "Hauch"
  oder "Athem" heisst. "Nutrimentum" oder "Pabulum ingenii" w├Ąre
  unanfechtbar gewesen. Nach ~Thi├ębault~ ("Mes souvenirs de vingt ans
  de s├ęjour ├á Berlin, ou Fr├ęd├ęric le Grand" I, 283; Paris 1804) w├Ąhlte
  der K├Ânig die Inschrift gerade gegen den Rath des Quintus Icilius.--

       *       *       *       *       *

Nach Ed. ~Vehse~ ("Preussen" IV, 175) steht in einer Kabinetsordre
~Friedrichs des Grossen~ von 1785 (ein Datum giebt er nicht an):

      *Ich bin es m├╝de, ├╝ber Sklaven zu herrschen.*

Der Satz entspricht v├Âllig ~Friedrichs~ erleuchtetem Sinn. Noch
sechzehn Tage vor seinem Tode verf├╝gte er in der Kabinetsordre vom 1.
Aug. 1786 ├╝ber die Besiedelung urbar gemachten Landes bei Tilsit: "Die
Bauern, welche da angesetzt werden, m├╝ssen ihre G├╝ter alle eigent├╝mlich
haben, weil sie keine Sklaven sein sollen" (s. ~Preuss~: "Friedr. d.
Gr." 1834. IV, 259-60).--

       *       *       *       *       *

Im Jahre 1770 war in Jena

      "*Schwefelbande*"

der Name einer als roh ber├╝chtigten Studentenverbindung

  (s. H. A. O. Reichardts Selbstbiographie, ├╝berarbeitet und
  herausgegeben von Hermann Uhde, Stuttg. 1877).--

       *       *       *       *       *

Eine veraltete, allbekannte Anekdote nennen wir einen

      *Meidinger*

wegen der Sammlung "Auserlesener Hist├Ârchen", die den Lesestoff der
1783 erschienenen, vielgebrauchten franz├Âsischen Grammatik Johannes
Val. *Meidinger*s bildeten.--

      *Ein Rothschild*

wird ein schwer reicher Mann genannt nach dem Begr├╝nder des
Handlungshauses zu Frankfurt a. M., Mayer Anselm Rothschild
(1743-1812), und nach den Erben seines Namens und Rufes.--

       *       *       *       *       *

      *Tempi passati!*

geht auf Kaiser *Joseph II.* (geb. 1741; gest. 1790) zur├╝ck.
~Archenholtz~ "England und Italien" (1785) erz├Ąhlt im 2. Bande, S. 46,
bei Gelegenheit der Beschreibung des Dogenpalastes in Venedig: "Unter
andern ist hier die ausserordentliche Begebenheit vorgestellt, wie
Kaiser Friedrich I. 1172 vom Papst Alexander zu Venedig vom Bann mit
grossen Feierlichkeiten losgesprochen wurde. Der Kaiser liegt hier der
Geschichte gem├Ąss zu den F├╝ssen des Papstes und erh├Ąlt die Absolution.
Es wird erz├Ąhlt, dass man, als Kaiser Joseph II. diesen Palast besah,
geglaubt habe, ihm nicht dies Gem├Ąlde zeigen zu d├╝rfen, und daher
bem├╝ht gewesen sei, seine Aufmerksamkeit auf andere Gegenst├Ąnde
zu richten; allein vergebens. Der Kaiser ward es gewahr, man sagte
ihm mit dem gr├Âssten Glimpf, wovon die Rede sei, worauf er l├Ąchelnd
versetzte: "Tempi passati!" (s. Kap. III das schwerm├╝tige: "Die Zeiten
sind vorbei!") Das in Rede stehende Gem├Ąlde ist von ~Federigo Zuccaro~
(ÔÇá 1609) und h├Ąngt in dem Saale des grossen Rats (sala del maggior
consiglio) rechts nach der Piazetta zu.--

       *       *       *       *       *

Nach ~Georg Webers~ "Weltgeschichte" (12. Aufl., I, 819) sagte der
Minister F├╝rst Wenzel Anton von *Kaunitz* (1711-94) zu ~Joseph II.~:
"Ein ganzes

      *Volk in Waffen*

ist an Majest├Ąt dem Kaiser ebenb├╝rdig".--

       *       *       *       *       *

      *Ruhe ist die erste B├╝rgerpflicht*

ist einem ├Âffentlichen Anschlagzettel auf blassrotem Papier mit
deutschen Lettern entlehnt, welchen der Minister Graf *von der
Schulenburg-Kehnert* am Montag nach der Schlacht bei Jena an die
Strassenecken Berlins heften liess, und welcher lautete: "Der K├Ânig
hat eine Bataille verlohren. Jetzt ist Ruhe die erste B├╝rgerpflicht.
Ich fordere die Einwohner Berlins dazu auf. Der K├Ânig und seine Br├╝der
leben! Berlin, den 17. Oktober 1806. Graf v.d. Schulenburg". Ein
Exemplar des Anschlages befindet sich im M├Ąrkischen Provinzial-Museum
zu Berlin.--

       *       *       *       *       *

Die Bezeichnung des Freiherrn ~vom und zum Stein~ als

      *Alles B├Âsen Eckstein,
      Alles Guten Grundstein,
      Aller Deutschen Edelstein*

(in der Fassung "Des Guten Grundstein" etc., Inschrift an dem am 9.
Juli 1872 auf der Burg Nassau enth├╝llten Steindenkmale) r├╝hrt nach
einer "Biographie Steins" des Freiherrn A. v. ~Seld~ (s. H. ~Pr├Âhles~
"Germania", S. 289) von dem Geheimen Ober-Regierungsrat *S├╝vern*
(1775-1829) in Berlin her. Der Spruch wurde nach Streckfuss ("500 Jahre
Berliner Geschichte" X. Abt., 5. Kap., 3. Aufl., 1880) im Jahre 1808
bekannt. (Wodurch?) In ~Schmidts~ "Neuem Nekrolog der Deutschen", 9.
Jahrgang (1831), stehen unter einem Stahlstiche des Freiherrn vom Stein
die Worte:

      *Des Rechtes Grund-Stein,
      Dem Unrecht ein Eck-Stein,
      Der Deutschen Edel-Stein.*

S. 572 stehen dieselben Worte als Motto von Steins Biographie. In den
"Erinnerungen an Minister vom Stein" (Altenburg 1832) befindet sich
sein Titelbild mit derselben Unterschrift, und in "Steins Lebensabend"
von Dr. ~Wiesman~ (M├╝nster 1831, S. 35) heisst es: "Noch von einer
sp├Ąten Nachwelt wird mit hoher Achtung genannt werden der edle Name
dieses grossen Mannes, unter dessen Bild die dankbaren Zeitgenossen die
bedeutungsvollen und treffenden Worte setzten:

      Freiherr von Stein,
      Des Rechtes Grund-Stein,
      Dem Unrecht ein Eck-Stein,
      Der Deutschen Edel-Stein".

Sicherlich dachte der Verfasser des Steinspruchs dabei an Jesaias 28,
16: "... ich lege in Zion einen Grundstein, einen bew├Ąhrten Stein,
einen k├Âstlichen Eckstein ..." (s. Kap. I).--

       *       *       *       *       *

      *Lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende!*

(Erweiterung des Ausdrucks in Psalm 73, 19: "ein Ende mit Schrecken
nehmen") rief Ferdinand *von Schill* (1776-1809) am 12. Mai 1809 auf
dem Marktplatze von Arneburg an der Elbe der begeisterten Schar zu, die
ihm von Berlin aus nachgezogen war. (~Haken~ in "Ferdinand von Schill",
Lpz. 1824, Bd. 2, S. 88, setzt hinzu: "Dieser Ausdruck war seiner
Vorstellung so gel├Ąufig, dass er sich desselben zum ├Âftern bediente".)
Es ber├╝hrt komisch, dass schon ~Aesops~ Hasen (Halm 237 c) ├Ąhnlich
sagen: "╬▓ßŻ│╬╗¤ä╬╣╬┐╬Ż ... ╬Ş╬▒╬Ż╬Áß┐ľ╬Ż ß╝ů¤Ç╬▒╬ż ß╝ó ╬┤╬╣ßŻ░ ╬▓ßŻĚ╬┐╬Ż ¤ä¤üßŻ│╬╝╬Á╬╣╬Ż",
"Besser auf einmal sterben, als sein Leben lang in Schrecken sein".
Dies scheint aus ~Homer~ zu stammen, bei dem wir Il. 15, 511 lesen:

      ╬▓ßŻ│╬╗¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż, ß╝ó ß╝Ç¤Ç╬┐╬╗ßŻ│¤â╬Ş╬▒╬╣ ß╝Ľ╬Ż╬▒ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż ß╝áßŻ▓ ╬▓╬╣ß┐Â╬Ż╬▒╬╣,
          ß╝ó ╬┤╬Ě╬ŞßŻ░ ¤â¤ä¤ü╬ÁßŻ╗╬│╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ß╝É╬Ż ╬▒ß╝░╬Żß┐ç ╬┤╬Ě╬╣╬┐¤äß┐ć¤ä╬╣.

Besser, die Wahl des Todes beschleunigen oder des Lebens, Als so lang'
hinschmachten in schreckensvoller Entscheidung. und Odyss. 12, 350:

      ╬ĺ╬┐ßŻ╗╬╗╬┐╬╝' ß╝ů¤Ç╬▒╬ż ¤Ç¤üßŻŞ¤é ╬║ß┐Ž╬╝╬▒ ¤ç╬▒╬ŻßŻ╝╬Ż ß╝Ç¤ÇßŻŞ ╬Ş¤ů╬╝ßŻŞ╬Ż ßŻÇ╬╗ßŻ│¤â¤â╬▒╬╣,
          ß╝ó ╬┤╬Ě╬ŞßŻ░ ¤â¤ä¤ü╬ÁßŻ╗╬│╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ...

      Lieber will ich auf einmal den Geist in den Fluten verhauchen,
      Als noch lang' hinschmachten...--

       *       *       *       *       *

1811 verteidigte Finanzminister Graf *Wallis* in Wien eine Verf├╝gung,
durch die er die Reduzierung der Bankozettel auf ein F├╝nftel ihres
Nennwerts anordnete, ~Metternich~ im Ministerrate gegen├╝ber unter
andern mit den Worten:

      *Was gemacht werden kann, wird gemacht.--*

       *       *       *       *       *

Den Namen "Schar der Rache" gab Major Freiherr Ludwig Adolf Wilhelm
*von L├╝tzow* (1782-1834) im Freiheitskriege der von ihm gesammelten
Freischar. Gew├Âhnlich wird citiert:

      *Korps der Rache.--*

       *       *       *       *       *

In der Beilage III, Abs. 5 zu *Friedrich Wilhelm III.* (reg. 1797-1840)
Verordnung vom 17. M├Ąrz 1813 ├╝ber die Organisation der Landwehr (gedr.
in d. Hartungschen Holbuchdruckerei) heisst es: "Jeder Landwehrmann
wird als solcher durch ein Kreuz von weissem Blech mit der Inschrift

      *Mit Gott f├╝r K├Ânig und Vaterland*

bezeichnet, welches vorn an der M├╝tze angeheftet wird". "Pro deo,
rege et patria" (F├╝r Gott, K├Ânig und Vaterland) war nach der Berliner
Zeitschrift "Der B├Ąr" (1879, No. 16) schon 1701 der Wahlspruch einer
Landmiliz zu Bernau bei Berlin.--

      *So fluscht et b├Ąter,* _oder_: *Dat fluscht b├Ąter*

      (So geht es besser von statten)

rief in der Schlacht bei Grossbeeren am 23. Aug. 1813 die pommersche
Landwehr, die im Regen unbrauchbaren Flinten umkehrend und mit
Kolbenschl├Ągen auf die Sch├Ądel der Feinde einhauend.

  In Gustav ~Partheys~ "Jugenderinnerungen" (1871; I, 397) heisst es
  ├╝ber einen Hauptmann von Rode: "Keinen gr├Âsseren Gefallen konnte
  er seinen Leuten thun, als wenn er ihnen erlaubte, die Gewehre
  umzukehren und mit dem Kolben zu arbeiten. 'Det fluscht besser'!
  pflegten sie in ihrem Plattdeutsch zu sagen, und diese Redensart
  ist lange in manchen Berliner Kreisen einheimisch gewesen, ja man
  erz├Ąhlte sich, dass auch dem Kronprinzen von Schweden dieses seltsame
  Wort zu Ohren gekommen, und er sich nach der Bedeutung erkundigt.
  Als man ihm dieselbe deutlich gemacht, habe er zu den Pommern und
  Uckerm├Ąrkern gesagt: Eh bien, flouchez toujours!"--

       *       *       *       *       *

Nach v. ~Treitschke~ ("Deutsche Gesch. im 10. Jahrh.", Lpz. 1879, 1.
B., S. 504) wurde ~Bl├╝cher~ am 19. Okt. 1813, w├Ąhrend er die Russen
gegen das Gerberthor in Leipzig f├╝hrte, zum ersten Male von den Kosaken
mit dem Ehrennamen begr├╝sst:

      *Marschall Vorw├Ąrts!--*

       *       *       *       *       *

Am 23. Nov. 1814 schrieb Jacob ~Grimm~ an seinen Bruder Wilhelm
(Briefwechs. d. Br├╝d. Grimm. Weimar 1881) vom Wiener Kongress her,
der im September begonnen hatte: "Wie dieser Tage der prince de Ligne
sagte: "le congr├Ęs danse beaucoup, mais il ne marche pas". Gew├Âhnlich
wird dies Spottwort des ├Âsterreichischen Feldmarschalls ~Karl Josef
F├╝rst~ von *Ligne* (ÔÇá Dez. 1814) in der Form citiert:

      *Le congres ne marche pas, il danse.*

~Varnhagen von Ense~ ("Galerie v. Bildnissen aus Rahels Umg. u.
Briefwchs." Lpz. 1836. I, 92) schreibt: "Der F├╝rst von Ligne erlebte
noch den grossen Kongress von Wien, wo die Feste leichter als die
Gesch├Ąfte in Gang kamen, und sein ber├╝hmtes Wort veranlasst wurde:

      Der Kongress tanzt wohl, aber geht nicht".--

       *       *       *       *       *

H. v. ~Treitschke~ ("Hist. u. polit. Aufs.", 4. Aufl., Lpz. 1871, I,
171) sagt in "Hans von Gagern" (M├╝nchen 1861): "Man kennt *Bl├╝cher*s
Toast nach Waterloo (18. 6. 1815):

      *M├Âgen die Federn der Diplomaten nicht wieder verderben, was das
          Volk mit so grossen Anstrengungen errungen!"--*

       *       *       *       *       *

├ťber den Ausdruck:

      *den Schwerpunkt nach Ofen verlegen*

sagt der namenlose Verfasser (Kertbeny, ~Benkert~) der "Spiegelbilder
der Erinnerung" (1869. III, S. 189, in der "Geschichte eines
Stiefgrossvaters"):

  "├ľsterreichs Schwerpunkt liegt in Budapest. Dies 'gefl├╝gelte Wort'
  sprach zuerst dessen Erfinder *Friedrich von Gentz* 1820 im Kabinete
  ~Metternichs~ aus; im ungarischen Reichstage erklang dies Schlagwort
  zuerst aus dem Munde des grossen Grafen ~Sz├ęchenyi~; 1840 rief
  ~Massimo d'Azeglio~ dies Wort ├ľsterreich zu, um es zu bewegen,
  seine fixe Idee des Besitzes von Oberitalien aufzugeben; dies Wort
  sprach Graf Camillo ~Cavour~ 1857 in Compi├Ęgne aus, und diesen
  guten Rat erlaubte sich Graf ~Bismarck-Sch├Ânhausen~ 1863 in einer
  Zirkulardepesche ├ľsterreich schriftlich (?), 1866 praktisch auf dem
  Schlachtfelde zu erteilen."

Graf ~Beust~ ├Ąusserte in der Sitzung der ├Âsterreichischen Delegationen
vom 19. Aug. 1869, die Redensart entstamme einer Unterredung Bismarcks
mit dem ├Âsterreichischen Gesandten ~Karolyi~.--

       *       *       *       *       *

Karl von ~Holtei~ erz├Ąhlt ("Vierzig Jahre" IV, 61; vrgl. VI, 137;
2. Aufl. 1859), Zacharias *Werner* (1768-1823) pflegte "in Zeiten
seiner Wiener Heiligkeit", (also von 1814 an bis zu seinem Tode, 1823)
~Goethe~ nur mit

      *d*(_ies_)*er grosse Heide*

zu bezeichnen ["ein Ausdruck, den der liebensw├╝rdige Grillparzer--wenn
er Werners ostpreussischen Dialekt nachahmt, unwiderstehlich!--gar
nicht vergessen kann"]. Dies mag ~Heine~ zu Ohren gekommen sein, von
dem ~Goethe~ ("Norderney 1826. "Ges. W." her. v. Strodtmann 1, 138
u.a.a.O.) auch ├Âfters "der grosse Heide" genannt wird, bis er dann in
seinem Buche "├ťber Deutschland", 1834 ("Ges. W." 5, 228) meint, "man"
lege diesen Namen ~Goethe~ bei, doch sei er "nicht ganz passend" wegen
des unverkennbaren Einflusses des Christentums auf diesen Dichter.
~Goethes~ "Heidentum" betonte ├╝brigens schon vor ~Werner~ im Jahre 1811
(aus Dresden am 24. Mai an J. Bertram; vrgl. "Sulp. Boisser├ęe" Stuttg.
1862, 1, 129) Sulpice ~Boisser├ęe~, ohne jedoch vom "grossen Heiden" zu
reden.--

       *       *       *       *       *

Es wird behauptet, dass die letzten Worte, die *Goethe* am 22. M├Ąrz
1832 vor seinem Tode sprach:

      *Mehr Licht!*

gewesen seien; er soll jedoch eigentlich gesagt haben: "Macht doch den
zweiten Fensterladen auch auf, damit mehr Licht hereinkomme".--

       *       *       *       *       *

Gustav ~Freytag~ erz├Ąhlt in "~Karl Mathy~. Geschichte seines Lebens"
(Lpzg. 1872, S. 49), dass dieser 1831 als junger Kameralpraktikant eine
kleine Schrift "Vorschl├Ąge ├╝ber die Einf├╝hrung einer Verm├Âgenssteuer in
Baden", Karlsruhe 1831, bei der badischen zweiten Kammer einreichte,
und dass seine Arbeit nach einem r├╝hmenden Bericht Karl *Rotteck*s
(1775-1840) mit grosser Anerkennung unter der damals neuen Bezeichnung:

      *Sch├Ątzbares Material*

der Kammerbibliothek einverleibt wurde. Dieses Wort fand Anklang. So
hielt am 15. Mai 1851 F├╝rst ~Schwarzenberg~ beim Schluss der Dresdener
Ministerkonferenzen eine Ansprache, in der es unter anderm hiess:

  "Endlich liegen uns ~sch├Ątzbare Materialien~ vor, welche von den
  aus unserer Mitte gew├Ąhlten Kommissionen mit tiefer Sachkenntnis,
  mit gr├╝ndlichem Fleiss und dankenswerter Ausdauer zu tage gef├Ârdert
  worden sind, und welche, wenn sie geh├Ârig benutzt werden, zur
  zweckm├Ąssigen Ausbildung und Verbesserung der Bundesverfassung, somit
  zur Erstarkung und zur Wohlfahrt des Bundes wesentlich beitragen
  k├Ânnen".

("Berliner Konstitutionelle Zeitung", 17. Juni 1851, Morgenausg.; 26.
Juni 1851, Abendausg.)--

       *       *       *       *       *

Bei dem Festschmause in Halle im Jahre 1834 aus Anlass der Vollendung
des neuen Universit├Ątsgeb├Ąudes erhielt der Oberleiter des Baues,
Oberbaurat *Matthias* seinen Toast. Kurz darauf erhebt er sich und
beginnt: "Meine Herren:

      *Unvorbereitet wie ich bin-- --*

hm! hm!-- --Unvorbereitet wie ich bin-- --hm! hm!"--Weiter geht es
nicht, und er zieht harmlos aus seiner Brusttasche ein fertiges
Manuskript hervor, welches er in aller Gem├╝tsruhe herunterliest.
Das erregte viel Heiterkeit, und das Wort ist in Halle zuerst zum
gefl├╝gelten geworden.[79] Die Wendung wird scherzhaft umgestaltet zu:

      *Unvorbereitet wie ich mich habe.--*[80]

[Fu├čnote 79: ~Gutzkow~: "R├╝ckblicke auf mein Leben", Berlin 1875, S.
242, f├╝hrt die Redensart auf Fr. L. ~Schmidt~, Direktor des Hamburger
Stadttheaters, zur├╝ck, der bei seinem 25j├Ąhrigen Direktionsjubil├Ąum
1840 ganz wie Oberbaurat ~Matthias~ 1834 verfahren sein soll; doch nennt
Hermann ~Uhde~, der Herausgeber der "Denkw├╝rdigkeiten von Fr. L.
Schmidt", Jena 1875 ("das Stadttheater in Hamburg", 1879, S. 132 u.
133) diese Gutzkowsche Anekdote einen bedauerlichen Irrtum.]

[Fu├čnote 80: In Linz bezeichnet man den verstorbenen Direktor des
dortigen Gymnasiums, Dr. ~Columbus~, als den Urheber dieses lapsus
linguae.]

       *       *       *       *       *

Einen vorz├╝glichen Cicerone nennen wir einen

      *Baedeker,*

indem der Koblenzer Buchh├Ąndler Karl ~Baedeker~ (1801-59) im Jahre
1836 Prof. J. A. ~Kleins~ "Rheinreise von Mainz bis K├Âln, Handbuch
f├╝r Schnellreisende" (Fr. R├Âhling, Koblenz 1828) in zweiter Auflage
neubearbeitet herausgab, welches Buch der Keim ward zu den jetzt
allbeliebten Baedekerschen Reisehandb├╝chern f├╝r Europa und den Orient,
die nach des Begr├╝nders Tode von dessen S├Âhnen fortgesetzt worden
sind.--

       *       *       *       *       *

Wir lesen in einem Aufsatze "Ungew├Âhnliche Charaktere" in den "Neuen
Preussischen Provinzialbl├Ąttern" (hrsg. v. A. ~Hagen~, B. VI, S.
228) von einem 1839 in K├Ânigsberg gestorbenen alten, ├╝berstudierten
Kandidaten und Hospitaliten ~Johann Wilhelm Fischer~. Seine armselige
Gestalt zog ihm, der viel auf den Strassen lag, erst die allgemeine
Aufmerksamkeit und bald den allgemeinen Anruf:

      *Guten Morgen, Herr Fischer!*

zu, der ihn so verdross, dass er wiederholt bei der Polizei und selbst
bei dem k├Âniglichen Throne um Abhilfe bat. (S. "Der K├Ânigsberger
Freim├╝tige", 4. Febr. 1852, No. 29).--

       *       *       *       *       *

      *Der beschr├Ąnkte Unterthanenverstand,*

diese Bl├╝te bureaukratischer ├ťberhebung, entstand folgendermassen: 1837
hob der K├Ânig von Hannover die Verfassung seines Landes auf. Sieben
G├Âttinger Professoren protestierten dagegen, unter ihnen Professor
~Albrecht~ aus Elbing. Von vielen Seiten erhielten diese Professoren
beistimmende Adressen; auch wurde eine, die von ~Prince Smith~ verfasst
war, von Einwohnern Elbings an ~Albrecht~ gerichtet. ~Jakob~ van
~Riesen~ in Elbing sendete dem preussischen Minister des Innern ~von
Rochow~ eine Abschrift davon ein, worauf folgende Antwort erfolgte,
deren Original in der Elbinger Stadtbibliothek liegt:

  "Ich gebe Ihnen auf die Eingabe vom 30. v. M., mit welcher Sie
  mir die von mehreren B├╝rgern Elbings unterzeichnete Adresse an
  den Hofrath und Professor Albrecht ├╝berreicht haben, hierdurch
  zu erkennen, dass mich dieselbe mit unwilligem Befremden erf├╝llt
  hat. Wenn ich auch annehmen will, dass es nur Gewissenszweifel
  gewesen sind, welche den Professor Albrecht bewogen haben, die ihm
  angesonnene Eidesleistung f├╝r unstatthaft zu halten, so bin ich
  doch so weit entfernt, die in der Erkl├Ąrung des Albrecht und seiner
  G├Âttinger Amtsgenossen ausgesprochene Beurtheilung des Verfahrens
  Sr. Majest├Ąt des K├Ânigs von Hannover dadurch gerechtfertigt oder
  auch nur entschuldigt zu finden, dass ich solche vielmehr f├╝r
  eine ebenso unbesonnene als tadelnswerthe und nach diesseitigen
  Landesgesetzen selbst strafbare Anmassung halte. Die Unterzeichner
  der Adresse an den Professor Albrecht laden daher mit Recht denselben
  Vorwurf auf sich, indem sie jene Erkl├Ąrung billigen und loben und
  dadurch die Gr├╝nde derselben zu den ihrigen machen. Es ziemt dem
  *Unterthanen*, seinem K├Ânige und Landesherrn schuldigen Gehorsam zu
  leisten und sich bei Befolgung der an ihn ergehenden Befehle mit der
  Verantwortlichkeit zu beruhigen, welche die von Gott eingesetzte
  Obrigkeit daf├╝r ├╝bernimmt; aber es ziemt ihm nicht, die Handlungen
  des Staatsoberhauptes *an den Massstab seiner beschr├Ąnkten Einsicht*
  anzulegen und sich in d├╝nkelhaftem ├ťbermute ein ├Âffentliches Urteil
  ├╝ber die Rechtm├Ąssigkeit derselben anzumassen u.s.w. u.s.w.

    Berlin, den 15. Januar 1838.

      Der Minister des Innern und der Polizei,

        von ~Rochow~".

Aus den Worten des dritten Absatzes des mitgeteilten Schriftst├╝ckes:
"Es ziemt dem Unterthanen nicht, die Handlungen des Staatsoberhauptes
an den Massstab seiner beschr├Ąnkten Einsicht anzulegen", ist unser Wort
gemacht worden. ~Georg Herwegh~ wendete es in seinem im Dez. 1842 aus
K├Ânigsberg an ~Friedrich Wilhelm IV.~ von Preussen gerichteten Briefe
an.

  In den "Erinnerungen" von J. D. H. ~Temme~ (Feuilleton der
  "Frankfurter Zeitung", 2. April 1879) steht: "Jener bekannte Satz
  des preussischen Polizeiministers ~von Rochow~, vielmehr seines
  Geheimrates ~Seiffart~: der beschr├Ąnkte Unterthanenverstand" u.s.w.
  In einer Fussnote wird hinzugef├╝gt: "Auch der Geheimrat Seiffart
  war nicht der Vater der ber├╝chtigten Phrase vom beschr├Ąnkten
  Unterthanenverstande. Ein mir befreundeter Rat des Rochowschen
  Ministeriums teilt mir folgendes ├╝ber die kleine Geschichte mit:
  -- -- -- Die Angelegenheit geh├Ârte zu dem Decernat des Herrn
  Seiffart. Herr Seiffart hatte einen Hilfsarbeiter, einen hochm├╝tigen,
  ├╝berm├╝tigen jungen Assessor; -- -- er hatte auch den Bescheid
  auf den Elbinger Bericht abzufassen, und er hatte darin jene
  Phrase angebracht. Dem Herrn Seiffart war sie wohl aus der Seele
  geschrieben; er liess sie stehen; auch der Herr von Rochow, wie
  feine Umgangsformen er auch besass, war nicht der Mann, der sie
  h├Ątte unterdr├╝cken m├Âgen. Mein Freund nannte mir auch den Namen des
  jungen Assessors; ich erinnere mich desselben aber nicht mehr mit
  Bestimmtheit und mag daher hier nicht Gefahr laufen, vielleicht einen
  unrichtigen zu nennen".--

       *       *       *       *       *

Die gr├╝ne Patina, welche so wirkungsvoll edle alte Bronzen ├╝berzieht,
und dann im allgemeinen jeden altert├╝mlichen Reiz, nennen wir mit
*Friedrich Wilhelm IV.* (reg. 1840-1861):

      *den versch├Âne*(_r_)*nden Rost der Jahrhunderte;*

denn dieser K├Ânig sprach bei der Huldigung in K├Ânigsberg am 10.
September 1840:

  "So wolle Gott unser preussisches Vaterland sich selbst, Deutschland
  und der Welt erhalten, mannigfach und doch Eins, wie das edle Erz,
  das, aus vielen Metallen zusammen geschmolzen, uns ein einziger
  Edelstein ist,--keinem andern Rost unterworfen, als dem versch├Ânenden
  der Jahrhunderte."--

       *       *       *       *       *

~Friedrich Wilhelm IV.~ empfing 1842 den jugendlichen Dichter ~Herwegh~
mit den Worten:

      *Ich liebe eine gesinnungsvolle Opposition.--*

Er sagte in der am 11. April 1847 vor dem Vereinigten Landtage
gehaltenen Thronrede:

  "M├Âchte doch das Beispiel des einen gl├╝cklichen Landes, dessen
  Verfassung die Jahrhunderte und eine

      *Erbweisheit*

  ohne Gleichen, aber kein St├╝ck Papier gemacht haben, f├╝r uns
  unverloren sein und die Achtung finden, die es verdient".

Am 15. April citierte Freiherr ~Vincke~ das Wort mit dem Zusatze:
"Erbweisheit der Engl├Ąnder". Doch war es so nicht gemeint gewesen.
~Eberty~ ("Gesch. d. preuss. Staats", VII, 265) sagt: "Von den
Eingeweihten aber erfuhr man nachtr├Ąglich, dass Mecklenburg gemeint
war".--

       *       *       *       *       *

      *Zwischen mich und mein Volk soll sich kein Blatt Papier dr├Ąngen*

ist umgestaltet aus den Worten ~Friedrich Wilhelms IV.~ (in derselben
Rede): "Es dr├Ąngt mich zu der feierlichen Erkl├Ąrung -- -- --,
dass ich nun und nimmermehr zugeben werde, dass sich zwischen unsern
Herr Gott im Himmel und dieses Land ein ~beschriebenes Blatt~,
gleichsam eine zweite Vorsehung eindr├Ąnge..."--

       *       *       *       *       *

      *Rechtsboden*

ist auf diejenige Stelle derselben Thronrede zur├╝ckzuf├╝hren, an welcher
der K├Ânig den Landtag anruft, ihm zu helfen, "den Boden des Rechts (den
wahren Acker der K├Ânige) immer mehr zu befestigen und zu befruchten".--

       *       *       *       *       *

In der am 21. M├Ąrz 1848 erschienenen Proklamation ~Friedrich Wilhelms
IV.~ "An mein Volk, an die deutsche Nation" kommen die Worte vor:

      *Preussen geht fortan in Deutschland auf!--*

       *       *       *       *       *

      *Auf den breitesten Grundlagen*

steht zuerst in einer am 22. M├Ąrz 1848 einer Deputation der St├Ądte
Breslau und Liegnitz erteilten Antwort des K├Ânigs, deren Beginn lautet:
"Nachdem ich eine konstitutionelle Verfassung auf den breitesten
Grundlagen verheissen habe..." Das Wort wurde in dem k├Âniglichen
Propositionsdekret vom 2. April an den vereinigten Landtag wiederholt.
Es findet sich dann in dem Manifeste (datiert Sch├Ânbrunn, 6. Okt.
1848) wieder, wodurch Kaiser ~Ferdinand~ seine zweite Abreise von Wien
ank├╝ndigte.--

       *       *       *       *       *

~Friedrich Wilhelm IV. ~f├╝hrte den Ausdruck:

      *Racker von Staat*

oft im Munde (s. "Briefe von Alexander von Humboldt an Varnhagen
von Ense", Lpz. 1840, S. 274). W. ~Hoffmann~ erz├Ąhlt dar├╝ber in
"Deutschland einst und jetzt im Lichte des Reiches Gottes" (Berl. 1868,
S. 299):

  "Ein Bauer aus dem Regierungsbezirk Merseburg, dem der K├Ânig eine
  unbillige Forderung, die er m├╝ndlich vorbrachte, nicht gew├Ąhren
  konnte und sich dabei auf den 'Staat und dessen Ordnung' berief,
  hatte n├Ąmlich geantwortet: 'O! ich wusste wohl, dass nicht mein
  geliebter K├Ânig mir entgegensteht, sondern der Racker von Staat'.
  Dieses Bauers Wort gebrauchte der K├Ânig im Scherze, oft auch in
  Ironie".--

       *       *       *       *       *

*Heinrich LXXII.*, F├╝rst Reuss zu Lobenstein und Ebersdorf, hat durch
einen seiner wunderlichen Erlasse der deutschen Sprache:

      *Auf einem Prinzip herumreiten*

und das daraus gebildete

      *Prinzipienreiter*

zugef├╝hrt. Dieser Erlass stand im "Adorfer Wochenblatt", wurde vom
"Halleschen Courier" nachgedruckt, ging aus letzterem in die "Vossische
Zeitung" (18. Sept. 1845) ├╝ber und lautet:

  "Ich befehle hiermit Folgendes in's Ordrebuch und in die
  Spezial-Ordreb├╝cher zu bringen. Seit 20 Jahren ~reite Ich auf einem
  Prinzip herum~, d.h. Ich verlange, das ein jeglicher bei seinem
  Titel genannt wird. Das geschieht stets nicht. Ich will also hiermit
  ausnahmsweise eine Geldstrafe von 1 Thlr. festsetzen, der in Meinem
  Dienste ist, und einen Andern, der in meinem Dienste ist, nicht bei
  seinem Titel oder Charge nennt".

    Schloss Ebersdorf, den 12. Oktober 1844.

      ~Heinrich LXXII.~--

       *       *       *       *       *


      *R├╝hmlichst abwesend*

nannte die amtliche Zeitung den Prinzen ~Waldemar von Preussen~, der,
in Ostindien weilend, dem Begr├Ąbnis seiner Mutter in Berlin am 18.
April 1846 nicht beiwohnen konnte. So berichtet ~Varnhagen~ in seinem
Tagebuche unter dem 18. April 1846 und unter dem 22. April sagt er, der
Verfasser jener amtlichen Anzeige sei der Geheimrat und Archivdirektor
~Georg Wilhelm~ *von Raumer* (ÔÇá 1856).--

       *       *       *       *       *

In einer Sitzung der Kurie der drei St├Ąnde des Vereinigten Landtages
am 5. Juni 1847 (s. "Der erste Preuss. Landt. in Berl." Berlin 1847,
2. Abt., 10. Heft, S. 1387) sprach der Abgeordnete ~Hermann~ *von
Beckerath* (1801-1870) das oft citierte Wort:

      *Meine Wiege stand am Webstuhl meines Vaters.--*

Am 8. Juni 1847 sagte ebenda ~David~ *Hansemann* (1790-1864) (s. die
soeben citierte Samml., 2. Abt., 13. Heft. S. 1507):

      "Bei Geldfragen h├Ârt die Gem├╝tlichkeit auf",

was gew├Âhnlich in der Form citiert wird:

      *In Geldsachen h├Ârt die Gem├╝tlichkeit auf.*

~Lessings~ Anton im "jungen Gelehrten" (3, 12) bemerkt schon: "Ich bin
ein wenig hitzig, zumal in Geldsachen."--

       *       *       *       *       *

Auf einer ├äusserung des F├╝rsten *Metternich* (1773-1859), die sich in
dessen Brief vom 19. Nov. 1849 an ~Prokesch~ (vrgl. "Aus d. Nachlasse
d. Grf. Prokesch-Osten. Briefwechsel mit Herrn v. Gentz u. F├╝rsten
Metternich". Wien, 1881; Bd. II, S. 343) findet, beruhen die Worte:

      *Italien ein geographischer Begriff*

und:

      *Deutschland ein geographischer Begriff.*

Metternich sagt daselbst: "Ich habe in meiner Controverse mit Lord
Palmerston in den italienischen Fragen im Sommer 1847[81] den Ausspruch
gef├Ąllt, dass der nationale Begriff 'Italien' ein geographischer
sei, und mein Ausspruch: l'Italie est un nom g├ęographique, welcher
Palmerston giftig ├Ąrgerte, hat sich das B├╝rgerrecht erworben. Mehr oder
weniger--wie dies auf alle Vergleiche passt--gilt derselbe Begriff f├╝r
das Deutschland, welches bei der Menge in der zweiten Linie der Gef├╝hle
und der Strebungen steht, w├Ąhrend es von reinen oder berechnenden
Phantasten (also von ehrlichen und kniffigen) auf die oberste Stelle
erhoben wird".--

[Fu├čnote 81: Nach Karl ~Hillebrands~ "Gesch. Frankr. v. Ludw. Phil. bis
Nap. III." 1879. II, 689 enthielt schon Metternichs Memorandum an die
Grossm├Ąchte vom 2. Aug. 1814 dieses Wort.]

       *       *       *       *       *

*Uhland* schloss am 22. Jan. 1848 im Frankfurter Parlament seine Rede
gegen die Erblichkeit der Kaiserw├╝rde und den Ausschluss ├ľsterreichs
mit den Worten: "Glauben Sie, meine Herren, es wird kein Haupt ├╝ber
Deutschland leuchten, das nicht mit einem vollen

      *Tropfen demokratischen ├ľls*

gesalbt ist".--

       *       *       *       *       *

      *Viribus unitis*

      Mit vereinten Kr├Ąften

ist der vom Kaiser ~Franz Joseph I.~ durch "Allerh├Âchste
Entschliessung" vom 12. Februar 1848 angenommene Wahlspruch. Dessen
Sch├Âpfer ist Ritter Joseph *v. Bergmann*, Lehrer der S├Âhne Erzherzogs
Karl. Das vom Kaiser am 4. M├Ąrz 1849 von Olm├╝tz aus erlassene
Manifest, wodurch er die Aufl├Âsung des Reichstages von Kremsier
verk├╝ndete, schliesst: "Gross ist das Werk, aber gelingen wird es den
vereinten Kr├Ąften".--

       *       *       *       *       *

In der 1. Sitzung des Vereinigten Landtages von 1848 am 2. April sprach
Graf Adolf Heinrich *Arnim-Boytzenburg* (1803-68) in der Debatte ├╝ber
die Adresse an den Thron ein in verschiedenen Fassungen, z.B. in dieser:

      *Die Regierung muss der Bewegung stets einen Schritt voraus sein,*

oft citiertes Wort in folgendem Zusammenhange aus:

  "Das Ministerium hat sich ferner gesagt, dass in einer Zeit, wie
  die seines Eintritts, es nicht ratsam sei, hinter den Erfahrungen
  der drei letzten Wochen und deren Ergebnissen in den ├╝brigen
  deutschen Staaten zur├╝ckzubleiben, sondern, dass es ~besser sei,
  den Ereignissen um einen Schritt voranzugehen~, damit nicht erst
  durch einzelne Konzessionen Einzelnes gegeben und immer wieder von
  dem Strom der Zeit ├╝berflutet werde, sondern damit das, was gew├Ąhrt
  werden k├Ânne, auf Einmal gegeben, Geltung und Dauer gewinne".--

       *       *       *       *       *

In der Sitzung vom 14. Juni 1848 der preussischen Nationalversammlung
nannte ~Georg~ *Jung* bei Gelegenheit des ~Reichensperger~schen
Antrags, welcher aus Anlass einer angeblichen Misshandlung des Herrn
~von Arnim~ eine Kommission zur Untersuchung dieser Angelegenheiten zu
ernennen vorschlug, solche Ausschreitungen: das

      *Schaumspritzen jugendlicher Freiheit.--*

       *       *       *       *       *

~Von Treitschke~ ("Histor. u. polit. Aufs├Ątze" 4. Aufl., Lpz. 1871.
I, 429, im Aufsatze "F. C. Dahlmann", Freiburg 1864) spricht ├╝ber das
Vertrauen zu den rettenden Thaten der "Kabinette der bewaffneten
Furcht in Wien und Berlin" und ├╝ber die auch in die Hallen von St.
Paul hereinbrechende Reaktion und sagt dann: "Kein geringerer Mann als
*Dahlmann* hat das unselige Wort:

      *Rettende That*

erfunden". (Friedrich Christoph ~Dahlmann~, geb. 1785, gest. 1860.)--

       *       *       *       *       *

Aus der deutschen konstituierenden Nationalversammlung ist das Wort des
Pr├Ąsidenten ~von Gagern~ in der 22. Sitzung am 24. Juni 1848:

      *der k├╝hne Griff,*

tief ins Volk gedrungen. Er sprach:

  "Wer soll die Centralgewalt schaffen? Meine Herren! ich habe diese
  Frage von dem Standpunkte des Rechtes und von dem Standpunkt der
  Zweckm├Ąssigkeit vielfach beurteilen h├Âren; ich w├╝rde bedauern,
  wenn es als ein Prinzip g├Ąlte, dass die Regierungen in dieser
  Sache gar nichts sollten zu sagen haben; aber vom Standpunkte der
  Zweckm├Ąssigkeit ist meine Ansicht bei weiterer ├ťberlegung wesentlich
  eine andere, als die der Majorit├Ąt im Ausschuss...... Meine Herren!
  Ich thue ~einen k├╝hnen Griff~ und ich sage Ihnen: wir m├╝ssen die
  provisorische Centralgewalt selbst schaffen".

Der st├╝rmische Jubelruf, mit dem ~Gagerns~ Wort aufgenommen wurde,
verschaffte diesem seinen Widerhall, und doch hatte Gagern nur ein Wort
seines Vorredners Karl *Mathy* (1807-1868) wiederholt, der, von der
Ansicht ausgehend, dass auch die Einzelstaaten bei Begr├╝ndung einer
deutschen Centralgewalt geh├Ârt werden m├╝ssten, gesagt hatte:

"... sollten die Regierungen einzelner Staaten unterlassen, dem
Beispiele zu folgen, dem Beispiele treuer Pflichterf├╝llung gegen das
gesammte Vaterland, welches die Versammlung, wie ich nicht zweifle,
geben wird, dann meine Herren, ja dann w├Ąre uns ein ~k├╝hner Griff~ nach
der Allgewalt nicht nur erlaubt, sondern durch die Not geboten".

Vielleicht schwebten ~Schillers~ Worte vor ("Gesch. d. 30j├Ąhr. Krieges"
B. 3, vorletzter Absatz):

"Die Geschichte ... sieht sich zuweilen durch Erscheinungen belohnt,
die gleich einem ~k├╝hnen Griff~ aus den Wolken in das berechnete
Uhrwerk der menschlichen Unternehmungen fallen".--

       *       *       *       *       *

      *Das ist das Ungl├╝ck der K├Ânige, dass sie die Wahrheit nicht
          h├Âren wollen*

sagte ~Johann~ *Jacoby* (1805-77) am 2. November 1848 als Mitglied
der von Friedrich Wilhelm IV. empfangenen Deputation der Berliner
Nationalversammlung.

  M├Âglicherweise kam dieses Wort, dem Erregten in jenem Augenblick
  nat├╝rlich unbewusst, aus ~Herders~ "Cid" (2, 32), wo Graf von Cabra
  zum sterbenden K├Ânig Don Sancho spricht:

      "Ach, der K├Ân'ge hartes Schicksal,
      Dass, wenn man sie nicht mehr f├╝rchtet,
      Dann nur ihnen Wahrheit spricht".

  Worauf der Cid leise, dass es den Verscheidenden nicht beleidige,
  hinzuf├╝gt:

      "Auch zu andern, andern Zeiten
      Sagt man ihnen wohl die Wahrheit;
      Aber ~sie~, sie h├Âren nicht--".--

       *       *       *       *       *

In der Nacht vom 9. u. 10. Novemb. 1848, als die B├╝rgerwehr und die
Gewerke Berlins der Nationalversammlung bewaffneten Schutz anboten,
sprach der damalige Pr├Ąsident der Versammlung Hans Victor *von Unruh*
(1806-1886): "Ich w├Ąre entschieden der Meinung, dass hier nur

      *passiver Widerstand*

geleistet werden k├Ânne, und dass die wahre Entscheidung ├╝ber
die schwere Krisis, welche durch die jetzigen Ratgeber der Krone
hereingebrochen ist, in der Hand des Landes liege. So lange die Presse,
so lange das Vereins- und Versammlungsrecht nicht von neuem geknebelt
ist, hat das Land die Mittel in den H├Ąnden, ohne Blutvergiessen den
Sieg ├╝ber die Bestrebungen der Reaktion herbeizuf├╝hren", und im
weiteren Verlauf seiner Rede wiederholte er: "wir d├╝rfen, wenn wir den
Boden im Lande nicht verlieren wollen, den Gewaltschritten der Krone
nur passiven Widerstand entgegensetzen".--

       *       *       *       *       *

Der Ausdruck:

      *Bassermannsche Gestalten*

zur Bezeichnung zerlumpter Galgenv├Âgel entstand auf Grund des am 18.
Nov. 1848 im Frankfurter Parlamente vom Abgeordneten Friedrich Daniel
*Bassermann* (1811-1855) erstatteten Berichts ├╝ber Berliner Zust├Ąnde:

  "Sp├Ąt kam ich (in Berlin) an, durchwanderte aber noch die Strassen
  und muss gestehen, dass mich die Bev├Âlkerung, welche ich auf
  denselben, namentlich in der N├Ąhe des Sitzungslokals der St├Ąnde,
  erblickte, erschreckte. Ich sah hier ~Gestalten~ die Strassen
  bev├Âlkern, die ich nicht schildern will".

  Das Wort wurde schnell popul├Ąr. Schon die ├ťberschrift des zweiten
  Heftes vom Band 1 der "Bibliothek moderner R├Ąubergeschichten"
  (Berlin, C. Schultze, 1851) lautet: "Bassermannsche Gestalten".--

       *       *       *       *       *

Der Abgeordnete ~Julius~ *Kell* sagte in der Sitzung der s├Ąchsischen
zweiten Kammer am 15. Febr. 1849:

      *Die Gr├╝nde der Regierung kenne ich nicht; aber ich muss sie
          missbilligen.--*

       *       *       *       *       *

Der Minister des Ausw├Ąrtigen, Freiherr Otto Theodor *von Manteuffel*
(1805-1882), ├Ąusserte in der 8. Sitzung der Preussischen Zweiten Kammer
vom 3. Dez. 1850 das zum Citat gewordene Wort:

      *Der Starke weicht einen Schritt zur├╝ck*

in diesem Zusammenhange:

  "Das Misslingen eines Planes hat immer etwas Schmerzliches; es wirkt
  aber verschieden auf den Schwachen. Der Schwache gelangt dadurch
  in eine Gereiztheit; ~der Starke tritt wohl einen Schritt zur├╝ck~,
  beh├Ąlt aber das Ziel fest im Auge und sieht, auf welchem andern Wege
  er es erreichen kann". (S. Kap. XI. ~Martial~ "De Spectaculis" 31.)--

       *       *       *       *       *

      *Autorit├Ąt, nicht Majorit├Ąt*

ist die Zusammenfassung folgender Betrachtungen, die Friedrich
Julius *Stahl* (1802-1861) am 15. April 1850 in der 11. Sitzung des
Volkshauses des Erfurter Parlaments anstellte:

  "Wie k├Ânnen vollends die Anh├Ąnger jenes Systems mit solcher
  Zuversicht jetzt vor uns hintreten, nach den Erfahrungen von 1848?
  Standen sie da der entfesselten Bewegung nicht ebenso gegen├╝ber wie
  jener Zauberlehrling den Gew├Ąssern, die er heraufbeschworen hatte
  und nicht mehr zu bannen vermochte? Sie hatten den Spruch vergessen,
  sie zu bannen, oder vielmehr dieser Spruch stand nicht in ihrem
  Lexikon: denn dieser Spruch heisst 'Autorit├Ąt'. Da wollen sie die
  Gew├Ąsser besprechen mit einem Zauberspruche ihres Systems: Majorit├Ąt,
  Majorit├Ąt!"

Die Fassung: "~Autorit├Ąt, nicht Majorit├Ąt~" findet sich zuerst in
einer, 1851 im Selbstverlage des Verfassers erschienenen Schrift von E.
~Kn├Ânagel~: "Autorit├Ąt--nicht Majorit├Ąt--beherrscht die Welt. Epistel
in 12 Capiteln wider den Aberglauben am Constitutionalismus. An B├╝rger
und Bauer, St├Ądter und Landmann." ~Stahl~ hatte am 5. M├Ąrz 1852 in der
Ersten Kammer die Aristokratie verherrlicht. Als er am 12. Dez. 1852
bei einem ihm zu Ehren im Englischen Hause zu Berlin, Mohrenstrasse No.
49, gegebenen Festmahle von Gesinnungsgenossen eine silberne S├Ąule
empfing, die auf der einen Seite die Inschrift: "Zur Erinnerung an den
5. M├Ąrz 1852 von gleichgesinnten M├Ąnnern des Regierungsbezirks K├Âslin",
auf der anderen

      "Autorit├Ąt, nicht Majorit├Ąt"

trug, wies er in der Erwiderungsrede darauf hin, dass er diesem
Grundsatze seines Lebens zum ersten Male in jenem Parlamente Ausdruck
gegeben habe. Im weiteren Verlaufe seiner Erwiderung wandte er das
ber├╝chtigte Wort an: "Die Wissenschaft bedarf der Umkehr", was
gew├Âhnlich in der Form citiert wird:

      *Die Wissenschaft muss umkehren,*

  ("Neue Preussische Zeitung", No. 291, 15. Dez. 1852.)--

       *       *       *       *       *

F├╝r die ~Klodt v. J├╝rgensburg~schen Rosseb├Ąndiger vor dem k├Âniglichen
Schlosse in Berlin erfand in der Reaktionszeit nach 1850 der Oberlehrer
Dr. Julius *Bartsch* (ÔÇá 1867 zu Berlin) die Bezeichnung:

      *der gehemmte Fortschritt und der bef├Ârderte R├╝ckschritt.--*

       *       *       *       *       *

      *Die grossen St├Ądte m├╝ssen vom Erdboden vertilgt werden*

hat *von Bismarck* nicht gesagt. Er ├Ąusserte in der 46. Plenarsitzung
der zweiten Kammer vom 20. M├Ąrz 1852 in Erwiderung gegen den
Abgeordneten ~Harkort~:

  "Wenn der Herr Abgeordnete auch die ├äusserung hier wiederholt hat,
  dass die Regierung dem Volke misstraue, so kann ich ihm sagen, dass
  auch ich allerdings der Bev├Âlkerung der ~grossen St├Ądte~ misstraue,
  so lange sie sich von ehrgeizigen und l├╝genhaften Demagogen leiten
  l├Ąsst, dass ich aber dort das wahre preussische Volk nicht finde.
  Letzteres wird vielmehr, wenn ~die grossen St├Ądte~ sich wieder einmal
  erheben sollten, sie zum Gehorsam zu bringen wissen, ~und sollte es
  sie vom Erdboden tilgen~".--

       *       *       *       *       *

~von Bismarck~ schrieb 1853 (ohne Datum) seiner Schwester vom
Frankfurter Bundestage: "Ich gew├Âhne mich daran, im Gef├╝hle g├Ąhnender
Unschuld alle Symptome von K├Ąlte zu ertragen und die Stimmung

      *g├Ąnzliche*(_r_) *Wurschtigkeit*

in mir vorherrschend werden zu lassen, nachdem ich den Bund allm├Ąhlich
mit Erfolg zum Bewusstsein des durchbohrenden Gef├╝hls seines Nichts zu
bringen nicht unerheblich beigetragen zu haben mir schmeicheln darf"
(L. Hahn: "F├╝rst Bismarck", Berl. 1878, I, S. 45).--

       *       *       *       *       *

~Heinrich~ *Leo*s (1799-1878) Kraftausdruck:

      *Skrophuloses Gesindel!*

steht im Geschichtlichen Monatsbericht vom Juni, "Volksblatt f├╝r Stadt
und Land", 1853, No. 61, wo es heisst:

"Gott erl├Âse uns von der europ├Ąischen V├Âlkerf├Ąulnis und schenke
uns einen ~frischen, fr├Âhlichen Krieg~, der Europa durchtobt, die
Bev├Âlkerung sichtet und das ~skrophulose Gesindel~ zertritt, was jetzt
den Raum zu eng macht, um noch ein ordentliches Menschenleben in der
Stickluft f├╝hren zu k├Ânnen".

      *Der frische fr├Âhliche Krieg*

steht noch einmal in ~Leos~ "Volksblatt f├╝r Stadt und Land", 1859, No.
35:

  "Ein langer Friede h├Ąuft nach des Verfassers Argument eine Menge
  fauler G├Ąhrungsstoffe auf. Drum thut uns ein frischer, fr├Âhlicher,
  die Nationen, namentlich die die europ├Ąische Bildung tragenden
  Nationen tiefer ber├╝hrender Krieg bitter Not" u.s.w.--

       *       *       *       *       *

      *Aufkl├Ąricht*

stammt ebenfalls von ~Leo~. (S. ~Wilhelm Harnisch~: "Briefe an seine
Tochter", Essen 1841, S. 11, 12, 19, 20, 27, 29, 50, 113, 202.)--

       *       *       *       *       *

Glaubw├╝rdiger ├ťberlieferung nach hat ein von Colberg 1855 (s.
Rangliste) nach Graudenz versetzter und vom dortigen Milit├Ąrgericht
vernommener, humoristischer Artillerielieutenant *Haase* ausgesagt:
"Mein Name ist Haase, ich weiss von gar Nichts und bin bereit, diese
meine Aussage zu beschw├Âren." Daher das Wort:

      *Ich weiss von Nichts. Mein Name ist Haase.--*

       *       *       *       *       *

Der ~Prinz-Regent von Preussen~, der nachmalige deutsche Kaiser
*Wilhelm der Grosse* hielt am 8. Nov. 1858 eine Ansprache an das am 5.
von ihm gebildete Ministerium, in der vorkam ("Nationalz." v. 25. Nov.
1858, Abendausg.): "In Deutschland muss Preussen

      *moralische Eroberungen*

machen durch eine weise Gesetzgebung bei sich" u.s.w. Nach der
"Hannoverschen Tagespost" wiederholte er als K├Ânig das Wort am 30.
August 1866 beim Empfang einer Deputation aus Hannover.--

       *       *       *       *       *

Nach der Entlassung des Ministeriums ~von der Pfordten~ hatten
die Gemeindebevollm├Ąchtigten der Stadt W├╝rzburg die Absicht,
den k├Âniglichen Professor an der Universit├Ąt W├╝rzburg und
Appellationsgerichtsrat Dr. ~Weis~, mit dem die Regierung bisher im
Kampfe gelegen hatte, zum rechtskundigen B├╝rgermeister zu w├Ąhlen.
Staatsminister ~von Neumayr~ berichtete dar├╝ber an K├Ânig ~Max II.~ von
Baiern und erhielt darauf folgende (in No. 137 der "Neuen M├╝nchener
Zeitung" von 1859 abgedruckte) Entscheidung des Monarchen zu Antwort:

  "Den politischen Kampf gegen Dr. ~Weis~ in irgend welcher Form
  fortzuf├╝hren, halte ich f├╝r durchaus nicht mehr geeignet;

      *Ich will Frieden haben mit Meinem Volke*

  ~und den Kammern~; deshalb habe ich das Ministerium gewechselt, und
  es ist infolge dessen auch die ~Weis~sche Frage in das Stadium des
  Vergessens von Meiner Seite eingetreten. Von diesem Gesichtspunkte
  aus widerstrebt es Meinem Gef├╝hle, den Dr. ~Weis~ zu bef├Ârdern; Ich
  werde aber der Sache ihren jetzigen naturgem├Ąssen Lauf lassen und
  habe nicht das Geringste dagegen, wenn derselbe zum B├╝rgermeister
  von W├╝rzburg gew├Ąhlt wird, werde ihn vielmehr ohne Anstand nach den
  bestehenden gesetzlichen Normen in dieser Eigenschaft best├Ątigen".

Heinrich von ~Sybel~ berichtet in seinem Buche "Die Begr├╝ndung des
deutschen Reiches durch Wilhelm I." (1889. Bd. 2, S. 301), dass
Ludwig Karl Heinrich ~Freiherr~ *von der Pfordten* (1811-1880) dieses
Wort dem K├Ânige soufflierte. Man hatte "einen kleinen Staatsstreich"
in Bayern geplant, "Aufl├Âsung der Kammer, Oktroyierung eines neuen
Wahlgesetzes, und was sonst solche Rettungen zu begleiten pflegt". Als
aber der Prinz von Preussen das Ministerium Manteuffel st├╝rzte, musste
auch ~v. d. Pfordten~ in M├╝nchen weichen und er rieth seinem K├Ânig,
den Forderungen der Kammer nachzugeben, die Schuld des Zwistes auf
die Minister zu schieben und jene beruhigende Wendung zu gebrauchen.
"Der von dem Staatsstreichminister erfundene Satz wurde zu einem
popul├Ąren Schlagwort, auf welches w├Ąhrend der sp├Ąteren preussischen
Verfassungswirren jeder Bayer mit patriotischem Stolze hinwies, ohne
zu ahnen, dass Bayern die Erhaltung seines allerdings hohen Ruhmes,
niemals einen Bruch seiner Verfassung erlebt zu haben, in erster Linie
dem Prinzen von Preussen verdankte". (In ~Schillers~ "Maria Stuart", 1,
6 heisst es:

      Nicht eine Welt in Waffen f├╝rchtet sie,
      So lang' sie Frieden hat mit ihrem Volke.)--

       *       *       *       *       *

~Gyulai~ erkannte (1859, nach dem Gefechte bei Palestro), dass seine
einzige Rettung der schleunige ├ťbergang ├╝ber den Tessin sei, und so gab
er am 1. Juni den Befehl:

      *sich r├╝ckw├Ąrts zu konzentrieren,*

ein Ausdruck, der dadurch geschichtlich wurde, der aber schon vordem in
Milit├Ąrkreisen ├╝blich war.

N├Ąmlich in einem aus Bautzen, 21. Sept. 1813 datierten Briefe des
Obersten ~von M├╝ffling~ an General ~von dem Knesebeck~ heisst es:
"K├Âmmt er (Napol├ęon) endlich aus seinem Loch--schnell r├╝ckw├Ąrts
konzentriert u.s.w." (G. H. ~Pertz~: "D. Leben d. Feldm. Gr. v.
Gneisenau", Berl. 1869, Bd. 3, S. 360).--

       *       *       *       *       *

Der preussische Minister Alexander Gustav Adolf ~Graf~ *von
Schleinitz* (1807-1885) gebrauchte im Jahre 1859 hinsichtlich des
franz├Âsisch-├Âsterreichischen Krieges den Ausdruck:

      *die Politik der freien Hand.*

~Bismarck~ bediente sich desselben Ausdrucks am 22. Jan. 1864 im
Abgeordnetenhause.--

       *       *       *       *       *

Der ├ľsterreichische Minister Johann Bernhard ~Graf~ *von Rechberg*
(geb. 1806) sagte in seiner Antwortdepesche nach Berlin hinsichtlich
der Anerkennung Italiens (1861):

      *Garantien, die das Papier nicht wert sind, anf dem sie
          geschrieben stehen.--*

       *       *       *       *       *

      *Angenehme Temperatur*

ist eine Redeblume des preussischen Kriegsministers Albrecht Theodor
Emil ~Graf~ *von Roon* (1803-1879). Er begleitete in der Sitzung des
Herrenhauses am 23. Januar 1862 die Einbringung des Gesetzentwurfs
wegen Ab├Ąnderung des Gesetzes ├╝ber die Verpflichtung zum Kriegsdienst
vom 3. Sept. 1814 mit den Worten:

  "Ich habe ├╝ber die Bedeutung dieses Gesetzentwurfes mich an diesem
  Orte eigentlich n├Ąher auszusprechen: sein Zusammenhang mit der
  Organisation des k├Âniglichen Heeres ist unverkennbar, und da ich
  bereits zweimal Gelegenheit gehabt habe, ~die angenehme Temperatur~,
  welche in diesem Hause in Betreff jener grossen Massregel herrscht,
  zu f├╝hlen, so w├Ąre es eine Art von Undankbarkeit, wenn ich die Herren
  mit einer weitl├Ąufigen Auseinandersetzung der Notwendigkeit und
  N├╝tzlichkeit des fraglichen Gesetzentwurfes erm├╝den wollte".--

       *       *       *       *       *

In einer Abendsitzung der Budgetkommission des preussischen
Abgeordnetenhauses, 30. Sept. 1862, sagte *von Bismarck*, "im Lande
giebt es eine Menge

      *catilinarischer Existenzen,*

die ein grosses Interesse an Umw├Ąlzungen haben". Danach gab Theodor
~K├Ânig~ einem Roman den Titel: "Eine catilinarische Existenz" (Breslau
1865).--

       *       *       *       *       *

      *Zeitungsschreiber ein Mensch, der seinen Beruf verfehlt hat*

wurde in dieser Form nicht von ~Bismarck~ gesagt, beruht aber auf einer
├äusserung von ihm. Als eine Ergebenheits-Deputation aus R├╝gen an den
K├Ânig, welche dieser am 10. November 1862 empfing, einige Tage zuvor
dem Minister-Pr├Ąsidenten ihre Aufwartung machte, ├Ąusserte dieser, nach
dem Kreisblatte der Insel R├╝gen, "die Regierung werde Alles aufbieten,
ein Verst├Ąndnis mit dem Abgeordnetenhause herbeizuf├╝hren, dass aber die
~oppositionelle Presse~ diesem Streben zu sehr entgegenwirke, indem
sie zum ~grossen Teil in H├Ąnden von Juden und unzufriedenen, ihren
Lebensberuf verfehlt habenden Leuten~ sich befinde".--

       *       *       *       *       *

      *Macht geht vor Recht*

hat ~Bismarck~ nie gesagt. Am 27. Januar 1863 sprach ~Bismarck~ im
Abgeordnetenhause: "Conflicte werden, da das Staatsleben nicht still
zu stehen vermag, zu Machtfragen; wer die Macht in H├Ąnden hat, geht
dann in seinem Sinne vor". Graf Maximilian *von Schwerin* (1804-1872)
erwiederte darauf: "Ich erkl├Ąre, dass ich den Satz in dem die Rede des
Herrn Minister-Pr├Ąsidenten kulminierte: 'Macht geht vor Recht' ...
nicht f├╝r einen Satz halte, der die Dynastie in Preussen auf die Dauer
st├╝tzen kann ..., dass dieser vielmehr umgekehrt lautet:

      *Recht geht vor Macht* _u.s.w._"

~Bismarck~, der w├Ąhrend dieser Rede seines Gegners nicht anwesend war
und erst sp├Ąter, wieder in den Saal eingetreten, vernommen hatte,
dass man ihm den Ausspruch: "Macht geht vor Recht" untergelegt hatte,
verwahrte sich dagegen, worauf Graf ~von Schwerin~ erwiderte, er
erinnere sich nicht gesagt zu haben, der Minister-Pr├Ąsident habe
diese Worte gebraucht, sondern nur, dass dessen Rede in diesem Satze
kulminiere. Noch am 1. Februar 1868 wehrte sich ~Bismarck~ dagegen im
preussischen Landtage, als ihm Twesten eine Redewendung missdeutete.
Bismarck sagte damals: "Ich m├Âchte nicht, dass aus diesem meinem
Worte durch die Geburtshilfe des Herrn Vorredners ein ~fliegendes
Wort~ gemacht werde, wie aus einem fr├╝heren, welches ich niemals
ausgesprochen habe, dass Macht vor Recht gehe."

  (S. Habakuk 1, 3, wo ~Luther~ "Es gehet Gewalt ├╝ber Recht", das
  er in der "Auslegung des Habakuk" als ein "gemein Sprichwort"
  bezeichnet, hineintrug. Seit ~Agricola~ lautet dies in den
  Sprichw├Ârtersammlungen: "Gewalt geht f├╝r Recht" und ~Spinozas~
  "Tract. polit." cap. II, ┬ž 8 bietet: "quia unusquisque tantum iuris
  habet, quantum potentia valet", weil jeder so viel Recht hat, als er
  Macht hat.)--

       *       *       *       *       *

      (_Das_) *innere D├╝ppel*

stand zum ersten Male nach der Erst├╝rmung der D├╝ppeler Schanzen durch
die Preussen am 18. April 1864 in der Form "D├╝ppel im Innern" im
Politischen Tagesberichte der "~Norddeutschen Allgemeinen Zeitung~" vom
30. Sept. 1864.--

       *       *       *       *       *

Seitdem Georg *B├╝chmann* (1822-84) den vorliegenden "Citatenschatz des
deutschen Volkes" erscheinen liess, also seit 1864, wurde der Name

      *B├╝chmann*

vielfach f├╝r citatenreiche Leute (z.B.: "Sie sind ja der reine
B├╝chmann!") oder zum Titel solcher B├╝cher (z.B.: "Der rothe B├╝chmann",
"Der ungefl├╝gelte B├╝chmann") verwendet.--

       *       *       *       *       *

Aus authentischer Quelle kann versichert werden, dass Feldmarschall
Frhr. v. ~Manteuffel~ als preussischer Gouverneur von Schleswig im Okt.
1865 das ihm von antipreussischen Zeitschriften aufgeb├╝rdete Wort:

      *Wir haben heidenm├Ąssig viel Geld*

nie gesagt hat.--

       *       *       *       *       *

An der Spitze des Morgenblattes der Wiener Zeitung "Die Presse" vom 18.
Juni 1866 steht:

"Wien, 17. Juni. Die bis heute Abend eingetroffenen Nachrichten
entsprechen nicht der Wichtigkeit des Moments. Die militairische
Situation betrachten wir in einem unten folgenden Artikel. Hier
konstatieren wir bloss, dass nach den eingetroffenen Nachrichten die
Preussen viele Theile Sachsens besetzt haben, und dass preussische
Truppen nicht bloss in Hannover und Kurhessen, sondern auch in
Darmstadt einger├╝ckt w├Ąren. Die Preussen entwickeln ├╝berhaupt eine

      *affen├Ąhnliche Beweglichkeit".*

Das Wort ist umgestaltet worden in:

      *affenartige Beweglichkeit, affenm├Ąssige Geschwindigkeit* _u.s.w._

Der Verfasser des Artikels war der damalige Mitarbeiter der Presse
August *Krawani*.--

       *       *       *       *       *

      *Der preussische Schulmeister hat die Schlacht bei Sadowa
          gewonnen*

ist die Umformung eines Ausspruchs des Geheimrats Dr. Oskar *Peschel*
(1826-75), Professors der Erdkunde in Leipzig, welcher in einem
Aufsatze des von ihm redigierten Blattes "Ausland" ("Die Lehren der
j├╝ngsten Kriegsgeschichte", No. 29 17. Juli 1866, S. 695, Spalte 1)
schrieb:

  "Wir sagten eben, dass selbst der Volksunterricht die Entscheidung
  der Kriege herbeif├╝hre: wir wollen jetzt zeigen, dass, wenn die
  Preussen die ├ľsterreicher schlugen, ~es ein Sieg der preussischen
  Schulmeister ├╝ber die ├Âsterreichischen Schulmeister~ gewesen
  sei"; und (Spalte 2): "Die Mathematik ist der Wetzstein, und in
  diesem Sinne darf man wohl sagen, die ~preussischen Schulmeister~
  haben in dem ersten Abschnitt des b├Âhmischen Feldzuges ~├╝ber die
  ├Âsterreichischen gesiegt~".--

       *       *       *       *       *

      *Berechtigte Eigent├╝mlichkeiten*

steht in den vom 3. Okt. 1866, Schloss Babelsberg datierten Patenten
der Besitzergreifungen von Hannover, Kurhessen, Nassau und Frankfurt
durch K├Ânig *Wilhelm I.*--

       *       *       *       *       *

Graf *Bismarck* soll den Schluss seiner am 11. M├Ąrz 1867 im
Norddeutschen Reichstage gehaltenen Rede:

      "Meine Herren, arbeiten wir rasch!

      *Setzen wir Deutschland, so zu sagen, in den Sattel! Reiten wird
          es schon k├Ânnen",*

nach der Spenerschen Zeitung vom 28. M├Ąrz 1874 in einem Gespr├Ąche mit
zwei Abgeordneten selbst als "gefl├╝geltes Wort" bezeichnet haben. Im
Zoll-Parlament sagte er am 18. Mai 1868: "Dem Herrn Vorredner gebe ich
zu bedenken, dass

      *ein Appell an die Furcht in deutschen Herzen niemals ein Echo
          findet".--*

       *       *       *       *       *

Als es sich im Anfange des Jahres 1869 darum handelte, das in Preussen
noch vorfindliche Verm├Âgen des Kurf├╝rsten von Hessen mit Beschlag zu
belegen, wurde Graf ~Bismarck~, dem damaligen Minister-Pr├Ąsidenten,
der Vorhalt gemacht, er werde die ihm schon zur Verf├╝gung stehenden
geheimen Fonds, um unbekannte Summen vermehrt, zur Korruption der
Presse und anderen sich der Aufsicht entziehenden Zwecken verwenden.
Es handelte sich n├Ąmlich nicht bloss um die verh├Ąltnism├Ąssig kleinen
Revenuen aus dem in Beschlag genommenen Verm├Âgen des Kurf├╝rsten,
sondern auch um die Zinsen der 16 Millionen Thaler, welche dem K├Ânig
von Hannover erst bewilligt und dann einbehalten waren, und mit deren
Verwendung das Abgeordnetenhaus sich erst am Tage vorher besch├Ąftigt
hatte. Darauf antwortete Graf ~Bismarck~ am 30. Jan. 1869:

  "Ich bin nicht zum Spion geboren meiner ganzen Natur nach; aber
  ich glaube, wir verdienen Ihren Dank, wenn wir uns dazu hergeben,
  b├Âsartige ~Reptilien~ zu verfolgen bis in ihre H├Âhlen hinein,
  um zu beobachten, was sie treiben. Damit ist nicht gesagt, dass
  wir eine halbe Million geheimer Fonds brauchen k├Ânnen; ich h├Ątte
  keine Verwendung daf├╝r und m├Âchte die Verwendung f├╝r solche Summen
  nicht ├╝bernehmen. Es werden sich andere Verwendungen finden, die
  Ihre nachtr├Ągliche Genehmigung und Zustimmung finden werden. Auf
  dem hessischen Hofverm├Âgen haften, wie man sagt, Verpflichtungen
  dem Lande gegen├╝ber, Baupflichten, die ├╝bernommen worden sind. Es
  wird eine Ehrenpflicht der Regierung sein, wenn sie in dem Besitz
  der Fonds ist, solche Schulden zu tilgen; aber machen Sie uns aus
  dem bedauerlichen Zwange, dass wir Gelder auch zu anderen Zwecken
  verwenden m├╝ssen, keinen Vorwurf; probieren Sie selbst erst, ob Sie
  Pech anfassen k├Ânnen, ohne sich zu besudeln".

Auf Grund dieser ├äusserung nannte man die einbehaltenen Gelder den

      *Reptilienfonds,*

sp├Ąter nannte man dann

      *Reptil*

Jeden, der in der Presse th├Ątig, Beziehungen zu den Beh├Ârden hat. Graf
~Bismarck~ sagte dar├╝ber im Reichstage, 9. Febr. 1876, Folgendes:

  "Dieser Beisatz "offizi├Âs" und diese Verd├Ąchtigungen irgend
  eines Blattes, je nachdem man es gerade braucht, als eines
  "subventionierten" durch das Wort "Reptilie" ist ja eine wirksame
  H├╝lfe in der publizistischen Diskussion. Das Wort Reptilie,
  Reptilienvater, Reptilienpresse in der Meinung, wie es gebraucht
  wird, kommt mir immer vor, als wenn Leute, die mit dem Gesetze in
  Konflikt treten, auf die Polizei schimpfen und sie Diebsj├Ąger und
  dergleichen nennen. Reptilie--wie entstand das Wort? Unter Reptilien
  verstanden wir Leute, die in H├Âhlen--bildlich gedacht, kurz und gut
  in verwegener Weise intriguieren gegen die Sicherheit des Staats
  und man hat das nun umgedreht und nennt jetzt Reptile diejenigen,
  die das aufzudecken streben. Mit diesem Sprachgebrauch will ich
  nicht rechten. Es ist ja ganz einerlei; ich erkl├Ąre nur, dass es
  Reptile des ausw├Ąrtigen Amts in dem Sinne, wie Gegner den Ausdruck
  gebrauchen, absolut nicht giebt".

  ~Burke~ hatte jedoch schon das Wort Reptilien im Unterhause f├╝r die
  Magistrate von Middlesex verwendet (Lord Mahon VII, 13), und der
  Major Scott, ~Hastings~ Organ, nannte Burke selbst "jenes Reptil,
  Herr Burke" (Macaulay "Warren Hastings"). Der Vergleich des Reptils
  f├╝r Pressorgane scheint ├╝brigens aus Frankreich zu stammen (vrgl.
  "Gegenwart" XXVI, 45 u. 48) und Zeitungsschreiber werden so von
  ~Dickens~ genannt (z.B. "Pickwick Papers" Ch. 15; vrgl. auch Georg
  Winter: "Unbefl├╝gelte Worte", 1888, S. 349.)--

       *       *       *       *       *

Am 13. Febr. 1869 sagte Graf ~Bismarck~ im Herrenhause: "Es wird
vielleicht auch dahin kommen zu sagen:

      *Er l├╝gt wie telegraphiert".--*

       *       *       *       *       *

In Graf ~Bismarcks~ telegraphischer Mitteilung vom 28. Juli 1870 an den
Gesandten des Norddeutschen Bundes in London, Grafen Bernstorff, heisst
es:

  "Nach Eintritt der patriotischen Beklemmungen des Ministers Rouher
  hat Frankreich nicht aufgeh├Ârt, uns durch Anerbietungen auf Kosten
  Deutschlands und Belgiens in Versuchung zu f├╝hren. Im Interesse des
  Friedens bewahrte ich das Geheimnis und behandelte sie dilatorisch".

Das Wort

      *dilatorische Behandlung*

f├╝r "hinhaltende Behandlung" b├╝rgerte sich seitdem in Parlamenten und
Zeitungen ein.--

       *       *       *       *       *

      *Vor Paris nichts Neues*

schloss eine Depesche des Generals Eugen Anton Theophil *von
Podbielski* (1814-79) aus Ferri├Ęres vom 25. Sept. 1870, seine Depeschen
aus Versailles vom 8. und 11. Okt. 1870 und eine aus Versailles vom 26.
Jan. 1871, w├Ąhrend die vom 18. Okt. 1870 so beginnt.--

       *       *       *       *       *

Heinrich *von Treitschke* (1834-96) gebrauchte in den "Historischen
und politischen Aufs├Ątzen" (1. Aufl., Lpz. 1870) in dem Aufsatze
"Fichte und die nationale Idee" den Ausdruck "~Brustton der tiefsten
├ťberzeugung~", was viel citiert wird als

      *Brustton der ├ťberzeugung.--*

       *       *       *       *       *

~Heinrich Bernhard~ *Oppenheim* (1819-80) richtete (nach dem Feuilleton
"Pamphletliteratur" der "Nationalzeitung" vom 20. April 1872) gegen die
jugendlichen Professoren der National├Âkonomie das Wort

      *Kathedersocialisten*

und gab i. J. 1872 die Schrift heraus: "Der

      *Kathedersocialismus".*

Dieser Spottname rief eine Flut von Gegenschriften hervor und blieb
haften.--

       *       *       *       *       *

Am 14. Mai 1872 sagte F├╝rst *Bismarck* im deutschen Reichstage:

      *Nach Canossa gehen wir nicht.--*

       *       *       *       *       *

~Emil~ *du Bois-Reymond* (1818-96) schloss seine 1872 zu Leipzig
gehaltene und erschienene, dann in mehreren Auflagen, sowie in
franz├Âsischer, englischer, italienischer und serbischer ├ťbersetzung
verbreitete Rede ├╝ber die "Grenzen des Naturerkennens" mit den Worten:
"In Bezug auf die R├Ątsel der K├Ârperwelt ist der Naturforscher l├Ąngst
gew├Âhnt, mit m├Ąnnlicher Entsagung sein ignoramus auszusprechen. In
R├╝cksicht auf die durchlaufene siegreiche Bahn, tr├Ągt ihn dabei das
stille Bewusstsein, dass, wo er jetzt nicht weiss, er wenigstens unter
Umst├Ąnden wissen k├Ânnte und dereinst vielleicht wissen wird. In Bezug
auf das R├Ątsel aber, was Materie und Kraft seien und ~wie sie zu denken
verm├Âgen~, muss er ein f├╝r allemal zu dem viel schwerer abzugebenden
Wahrspruch sich entschliessen:

      *Ignorabimus".*

      "Wir werden es nie wissen."

Dies Wort wiederholte er 1881 in der Rede ├╝ber "Die sieben Weltr├Ątsel"
und es ist nun aus den Kreisen der Fachm├Ąnner in weitere, besonders in
gl├Ąubige Schichten gedrungen.

  Im Juli 1858 hatte ~du Bois-Reymond~ in der "Ged├Ąchtnisrede auf
  Johannes M├╝ller" gesagt, es habe ~M├╝ller~ nie verdrossen, "als das
  Ergebnis nach so langer und m├╝hsamer Er├Ârterung den altschottischen
  Wahrspruch niederzuschreiben: 'Ignoramus'". Dies "Ignoramus" ("wir
  wissen es nicht") ist somit der Keim seines "gefl├╝gelten Wortes".
  "Ignoramus" war die Formel der Geschworenen Altenglands im Fall ihrer
  Unentschiedenheit, ob eine Anklage begr├╝ndet oder unbegr├╝ndet sei.
  Nach R. ~Gneist~ ("Englische Verfassungsgeschichte" 1882, S. 604,
  Anm.) suchte K├Ânig Karl II. dies "Ungeheuer", wie er es nannte, zu
  beseitigen, das "in den Jahren 1680-82 in der City von London gew├╝tet
  habe", als es sich f├╝r die Krone um die Frage handelte, "ob Verrat
  und Aufruhr in London und Middlesex strafbar sei oder nicht".--

       *       *       *       *       *

      *Kulturkampf,*

von Rudolf *Virchow* (geb. 1821) in einem von ihm 1873 verfassten
Wahlprogramme der Fortschrittspartei angewendet, ist dadurch zum
"gefl├╝gelten Worte" geworden. In diesem Programme heisst es:

  "Aber obwohl sie (die Fortschrittspartei) dabei nur zu oft unterlegen
  ist, so hat sie es doch als eine Notwendigkeit erkannt, im Verein
  mit den andern liberalen Parteien die Regierung in einem Kampfe zu
  unterst├╝tzen, der mit jedem Tage mehr den Charakter eines grossen
  Kulturkampfes der Menschheit annimmt".

Hier├╝ber sagte ~Virchow~ am 16. Okt. 1876 in Magdeburg:

  "M. H., bei der vorigen Wahl hat die Fortschrittspartei ein
  Wahlmanifest erlassen, in dem zuerst das Wort ~Kulturkampf~ gebraucht
  worden ist. Vielleicht wissen Sie nicht, dass ich der Erfinder
  dieses Wortes bin. Ich habe es zuerst in dieses Manifest, das ich
  verfasst habe, hineingeschrieben und zwar mit vollem Bewusstsein;
  denn ich wollte damals den W├Ąhlern gegen├╝ber konstatieren, dass
  es sich ~nicht um einen religi├Âsen~ Kampf handle, nicht um einen
  konfessionellen Kampf, sondern dass hier ein ~h├Âherer, die ganze
  Kultur betreffender Kampf vorliege~, ein Kampf, der von diesem
  Standpunkte aus weiter zu f├╝hren sei".

Vor ~Virchow~ hatte jedoch Ferdinand *Lassalle* (1825-64) in den
"Demokratischen Studien" (Hamb. 1861, II, 505, hersg. v. L. Walesrode)
einen im Nov. 1858 geschriebenen Aufsatz "Gotthold Ephraim Lessing"
├╝ber Adolf ~Stahrs~ "Leben Lessings" ver├Âffentlicht, an dessen Ende er
"Kulturkampf" also anwendet:

  "Die Katharsis, welche dieses Werk in jedem eines geistigen Eindrucks
  nur einigermassen f├Ąhigen Gem├╝t hinterlassen wird, ist die, es zu
  erheben ├╝ber die Qualen und Konflikte, die ihm selber zustossen.
  Eines edlen, eines nur irgend ~wahrhaft~ bescheidenen Gem├╝ts wird
  sich eine edle Gleichg├╝ltigkeit bem├Ąchtigen gegen Alles, was uns
  selbst widerfahren kann in einem Kulturkampf, in welchem die Gr├Âssten
  und Besten langsam und qualvoll verblutet sind".

Also ist ~Virchow~ nur der Urheber der besonderen Bedeutung des
Wortes "Kulturkampf", f├╝r den Kampf des Staates gegen die Macht der
katholischen Kirche.--

       *       *       *       *       *

      *Diokletianische Verfolgung*

ist ein Wort des Bischofs *Martin* von Paderborn (ÔÇá 1879).--

       *       *       *       *       *

Eine ├äusserung Graf Gyula (Julius) *Andrassy*s (1823-90) gegen├╝ber
der Delegation, dass in Berlin anl├Ąsslich der Verhandlungen ├╝ber das
Berliner Memorandum nichts Bindendes in Betreff der Orientpolitik
entschieden worden sei, sondern dass die M├Ąchte ganz einfach
beschlossen h├Ątten, sich ├╝ber ihre Haltung gegen├╝ber den einzelnen
Phasen der Orientereignisse ~von Fall zu Fall~ zu verst├Ąndigen, ist
von Oppositionsbl├Ąttern dahin generalisiert worden, als h├Ątte er im
Allgemeinen die

      *Politik von Fall zu Fall*

als den Grundsatz seiner Staatskunst ausgesprochen. Er hat sp├Ąter
selbst gegen die Auffassung Widerspruch erhoben.--

       *       *       *       *       *

      *Vom Vornehmsten herab bis zum K├╝nstler*

entstand in der Sitzung des deutschen Reichstages vom 25. Jan. 1876,
in der Graf *Frankenberg* sagte, dass im Palazzo Caffarelli, der
deutschen Botschaft in Rom, "alle Gesellschaftsklassen, von den
vornehmsten Fremden bis zu den dort einheimischen K├╝nstlern" (Unruhe
und Heiterkeit links) "ihren Centralpunkt der Geselligkeit finden". In
der weiteren Debatte griff Prof. Albert *H├Ąnel* (geb. 1833) das Wort
in der Form auf: "bis zu den K├╝nstlern herunter", eine Deutung, der
Graf Frankenberg also entgegentrat: ... "wenn ich es gesagt haben soll,
so verwahre ich mich entschieden dagegen, dass ich der Aristokratie
der Kunst und des Geistes eine niedrigere Stufe einr├Ąumte, als der
Aristokratie des Blutes und der Geburt" (Bravo!).--

       *       *       *       *       *

Franz *Reuleaux* (geb. 1829) bezeichnete als Vertreter des deutschen
Reiches auf der Weltausstellung zu Philadelphia die, in der Ausstellung
vorgef├╝hrten deutschen Massenartikel in seinen "Briefen aus
Philadelphia" (1876) mit dem Ausdrucke:

      *Billig und schlecht.*

In der Reichstagssitzung vom 10. Mai 1879 behauptete der Abgeordnete
~Zimmermann~, dass ~Reuleaux~ seinen Ausdruck dem kurz vorher
erschienenen Artikel des amerikanischen Blattes "the Sun" entnommen
habe, welches als Motto f├╝r die deutsche Ausstellung in Philadelphia
die Worte "ugly and cheap" (h├Ąsslich und billig) vorgeschlagen habe.
Diese Bezeichnung beruht offenbar auf dem "Cheap and nasty" "billig und
garstig", das schon Th. ~Carlyle~ (Collect. Works. Vol. XI, Essays vol.
VI, "Shooting Niagara". Chap. 7. August 1867) als ein "vulgar proverb"
anf├╝hrt und es der "Shoddy-Wirtschaft" ins Gesicht wirft. Das Wort
~Reuleauxs~ ist eine Variation auf dasselbe Thema. Reuleaux wurde wegen
seines Ausspruches vielfach angegriffen und antwortete auf die Angriffe
u.A. in der Morgennummer der "Nationalzeitung" vom 13. August 1892, wo
er erkl├Ąrte, dass sein Wort nur eine epigrammatische Bedeutung h├Ątte
haben sollen.

  Schon ~Hans Sachs~ sagt in seinem, 1527 geschriebenen Spruchgedichte
  "Der Eygennutz":

      "All's auf die Eil, wolfeil und schlecht,
      Man findt weng Arbeit mehr gerecht."--

       *       *       *       *       *

~Richard~ *Wagner* (1813-83) sprach zum Publikum nach der Auff├╝hrung
der "G├Âtterd├Ąmmerung" am 18. Aug. 1876 in Bayreuth: "Sie haben jetzt
gesehen, was ~wir~ k├Ânnen; wollen ~Sie~ jetzt;--Und wenn Sie wollen,
werden wir eine Kunst haben". So citiert ~Wagners~ Worte Paul ~Lindau~
in seinen "N├╝chternen Briefen aus Bayreuth" (1. Aufl. 1876). Gew├Âhnlich
wird gesagt:

      *Wenn Sie eine Kunst haben wollen, so haben Sie eine.--*

       *       *       *       *       *

      (_K├Ânigliche Hoheit_), *kommen Sie 'rein in die gute Stube!*

redete im Sept. 1876, als Kaiser ~Wilhelm I.~ Leipzig besuchte, eine
Leipzigerin den ihrem Hause als Gast zugewiesenen Prinzen ~Friedrich
Karl von Preussen~ an.--

       *       *       *       *       *

Im Reichstage sagte F├╝rst *Bismarck* am 19. Febr. 1878: "Die
Vermittelung des Friedens denke ich mir nicht so, dass wir nun bei
divergierenden Ansichten den Schiedsrichter spielen und sagen: so soll
es sein, und dahinter steht die Macht des deutschen Reiches, sondern
ich denke sie mir bescheidener, ja--ohne Vergleich im ├╝brigen stehe ich
nicht an, Ihnen etwas aus dem gemeinen Leben zu citieren--mehr die eines

      *ehrlichen Maklers,*

der das Gesch├Ąft wirklich zustande bringen will".--

       *       *       *       *       *

      *Der sogenannte arme Mann*

ist ein Ausdruck, den Graf Franz *von Ballestrem* (geb. 1834) im
Reichstage am 5. Juli 1879 gebrauchte.--

       *       *       *       *       *

In der Sitzung des preussischen Abgeordnetenhauses vom 12. Nov. 1879
sprach Minister Albert *von Maybach* (geb. 1822):

      _Ich glaube, dass_ *die B├Ârse* _hier als_ *ein Giftbaum* _wirkt
          u.s.w._

Der Vergleich sch├Ądlicher Einfl├╝sse mit denen eines Giftbaumes ist
selbstverst├Ąndlich ├Ąlter.--

       *       *       *       *       *

F├╝rst *Bismarck* sagte im Reichstage am 4. M├Ąrz 1881: "Ich habe
mit meinem Gute Varzin fr├╝her dem Kreise Schlawe angeh├Ârt. Der
Kreisausschuss befand sich unter der Leitung ganz fester politischer
Gegner von mir von der ├Ąussersten Rechten, und ich habe denn doch als
Minister in meinem Privatleben f├╝r meine amtlichen ministeriellen
S├╝nden zu b├╝ssen gehabt, bis ich schliesslich sah, dass ich der
schw├Ąchere war und die Flucht ergriff! Mir war die Th├╝r offen. Ich hatte

      *die Klinke zur Gesetzgebung*

und bewirkte, dass ich aus dem Kreise Schlawe ausgeschieden und in den
duldsameren Rummelsburger Kreis ├╝bergef├╝hrt wurde.--

       *       *       *       *       *

Anl├Ąsslich des Ausfeldischen Antrages, betreffend die Ab├Ąnderung des
Artikels 32 der Reichsverfassung, sagte der Abgeordnete *Sabor* in der
Reichstagssitzung vom 17. Dez. 1884 (s. "Stenogr. Berichte" I, 435):
"Der Herr Reichskanzler will nicht, dass das Wahlrecht in dem Umfange,
wie es jetzt besteht, gelten bleibe" (Widerspruch rechts) "und wenn man
ihm darin nachgiebt, ist er bereit, in eine Verfassungs-├änderung zu
willigen, ist sogar bereit, die Di├Ąten zu bewilligen. Das l├Ąsst tief
blicken" (Heiterkeit) "in die Maschine,--l├Ąsst einen Einblick thun in
die geistige Werkstatt, in der die soziale Reform bereitet wird" ...
Hieraus stammt die ├╝bliche erheiternde Redensart:

      *Das l├Ąsst tief blicken, sagt Sabor.*

Nat├╝rlich ist die Redensart: "Das l├Ąsst tief blicken" weit ├Ąlter. Erst
mit dem scherzhaften Zusatz "sagt Sabor" ist das Wort ein gefl├╝geltes.--

       *       *       *       *       *

Gegen Ende seiner Reichstagsrede, am 6. Februar 1888, ├╝ber das B├╝ndnis
Deutschlands und ├ľsterreich-Ungarns vom 7. Oktober 1879 sagte F├╝rst
*Bismarck* mit Bezug auf Russlands drohende Haltung: "Wir k├Ânnen
durch Liebe und Wohlwollen leicht bestochen werden--vielleicht zu
leicht--aber durch Drohungen ganz gewiss nicht! Wir Deutschen f├╝rchten
Gott, aber sonst Nichts in der Welt, und die Gottesfurcht ist es
schon, die uns den Frieden lieben und ehren l├Ąsst". Alsbald wurden die
dem├╝tig-stolzen Worte dieser Warnrede Bismarcks:

      "*Wir Deutschen f├╝rchten Gott, aber sonst Nichts in der Welt!*"

├╝ber den Erdball verbreitet und fort und fort citiert. Und so stehen
sie denn hier als Schlussstein des deutschen Citatenschatzes und
zugleich in dankbarer Erinnerung an den gottbegnadeten Sch├Âpfer
gefl├╝gelter Worte.

  Schon bei ~Livius~ (32, 32, 14) sagt K├Ânig Philipp von Macedonien:
  "neminem equidem timeo praeter deos immortales" ("ich f├╝rchte Niemand
  ausser den unsterblichen G├Âttern"). In ~Konrad von W├╝rzburgs~ (ÔÇá
  1287) Gedicht "D├źr W├źrlte l├┤n" (S. 7, her. v. Fr. Roth 1843) spricht
  die Frau Welt zum Ritter Wirent von Grafenberg: "Ich entf├╝rhte nieman
  ├óne got, der ist gewaltic ├╝ber mich." So l├Ąsst auch ~Racine~ (1691)
  in seiner "Athalie" (1, 1) den Hohenpriester Joas zum Feldhauptmann
  Abner sprechen: "Je crains Dieu, cher Abner et n'ai point d'autre
  crainte". Mit Auslassung der Anrede setzte ~Chodowiecki~ diese Worte
  unter seinen ber├╝hmten Stich "Der Abschied des Jean Calas". Dann sagt
  E. M. ~Arndt~ in dem Gedichte "Die alten und die neuen Teutschen"
  ("Lieder f├╝r Teutsche im Jahr der Freiheit 1813" S. 76) von unsern
  V├Ątern: "Sie f├╝rchteten Gott und Nichts weiter".--




Namen-Verzeichnis

der Urheber "Gefl├╝gelter Worte".


      Accius      371.
      Aeschylus      340.
      Aesop      331.
      Alberus, Erasmus      130.
      Alc├Ąus      329.
      Alexander der Grosse      449.
      Alkmann      328.
      Allainval, d'      277.
      Amos      51.
      Andrassy, Graf      558.
      Andrieux      284.
      Angely      243.
      Anseaume      282.
      Antigonus I. Gonatas      452.
      Apelles      450.
      Appius Claudius      365.
      Aquaviva      434.
      Arbuthnot      302.
      Archimedes      451.
      Arena, Antonius de      313.
      Argens, d'      480.
      Argenson, d'      480.
      Argental, d'      479.
      Ariost      313.
      Aristophanes      348.
      Aristoteles      353.
      Arndt, E. M.      227.
      Arnim-Boytzenburg, Graf Adolph Heinrich      539.
      Arria      460.
      Artois, Graf von (Karl X.)      491.
      Augustinus      429.
      Augustus, Kaiser      459.
      Aulus Gellius      428.

      Bacon, Franc.      291.
      B├Ąuerle      240.
      Balbo, Cesare      468.
      Ballestrem, Graf      561.
      Ballhorn      128.
      Bar├Ęre      485.
      Bartsch, M. Ph. Friedr.      222.
      Bartsch, Julius      544.
      Baruch      57.
      Bassermann, Friedr. Dan.      542.
      Baumgarten      139.
      Bayly, T. H.      310.
      Beauvais, Abb├ę de      482.
      Beck, Karl      261.
      Becker, Nikolaus      256.
      Beckerath, v., Abgeordn.      537.
      Benzenberg      233.
      Bergmann, Jos. Ritter v.      538.
      Bertuch, Justin      156.
      Beugnot      491.
      Bias      335.
      Bion, der Philosoph      359.
      Bismarck, F├╝rst      544. 549. 552. 556. 561. 562.
      Bl├╝cher, F├╝rst      528.
      Blum, Karl      243.
      Blumauer      189.
      B├Ârne, Ludwig      240.
      Bo├źtius      430.
      Boileau      276.
      Bois-Reymond, Emil du      556.
      Bonaparte s. Napol├ęon.
      Bonifacius VIII.      432.
      Borgia, Cesare      465.
      Boscawen, Admiral      502.
      Boulanger      481.
      Brachmann, Luise      232.
      Brant, Sebastian      120.
      Brennus      454.
      Brentano, Clemens      233.
      Brillat-Savarin      283.
      Bruno, Griordano      313.
      B├╝chmann, Georg      551.
      B├╝rger      156.
      B├╝sching      144.
      Buffon      281.
      Bulwer      310.
      Bunyan      302.
      Burmann, Gottlob Wilh.      152.
      Burns, Robert      317.
      Busch, Wilhelm      265.
      Busenbaum, Jesuit      440.
      Byron      308.

      Caesar, Julius      381. 457.
      Calderon      316.
      Cammarano, Salvatore      314.
      Campbell, Thomas      308.
      Campe, Joach. Heinr.      155.
      Camphausen, Wilhelm      261.
      Cassius, L.      375.
      Castelli      237.
      Catalani, Angelika      467.
      Cato der ├ältere      456.
      Cavour      468.
      Celsus, der J├╝ngere      428,
      Cervantes      315.
      Chamfort      482.
      Chamisso, Adalb. v.      237.
      Charron      271.
      Chateaubriand      285.
      Chilon      330.
      Choerilos      346.
      Chronika      27.
      Cicero      372.
      Claudius, Appius      365.
      Claudius, Matthias      153.
      Clauren, H.      229.
      Claus, Hofnarr      510.
      Cogniard      288.
      Coke, Sir E.      290.
      Collin d'Harleville      283.
      Cooper      310.
      Corneille      272.
      Correggio      465.
      Cousin, Victor      497.
      Cowper, William      307.

      Dahlmann, Friedr. Christoph      540.
      Daniel      50.
      Dante      312.
      Daponte      313.
      Darwin      311.
      Delavigne      287.
      Demiscianus      467.
      Demosthenes      445.
      Desbarreaux      477.
      Descartes      272.
      Destouches      277.
      Detmold, Joh. Herm.      256.
      Diogenes d. Cyniker      352. 445.
      Dionys der ├ältere      444.
      Dionys der J├╝ngere      448.
      Du Deffand, Mdme      479.
      Dumas der J├╝ngere      289.
      Dupin der ├ältere      496.
      Duval, Alexandre      286.

      Ebr├Ąerbrief      90.
      Eichendorff, v.      244.
      Eike von Repkow      119.
      Empedokles      344.
      Ennius      367.
      Epicharmus      345.
      Epiktet      360.
      Epimenides      331.
      Esra      27.
      Esther      28.
      ├ëtienne      286.
      Euklid      359.
      Euripides      344.

      Farinacius, Prosper      435.
      Ferdinand I.      513.
      Ferdinand V. von Spanien      469.
      Feuchtersieben, E. v.      255.
      Feuerbach, Ludwig      253.
      Fischart, Joh.      132.
      Flaccus, Verrius      413.
      F├Ârster, Karl      239.
      Fouch├ę      487.
      Fouqu├ę, de la Motte      232.
      Frankenberg, Graf      559.
      Frankfurter, Philipp      122.
      Franklin, Benjamin      305. 500.
      Franz I. v. Frankreich      472.
      Franzos, Karl Emil      266.
      Freidank      118.
      Freiligrath      257.
      Freystadt, M.      264.
      Freytag, Gustav      260.
      Friedrich der Grosse      517.
      Friedrich Wilhelm I.      516.
      Friedrich Wilhelm III.      527.
      Friedrich Wilhelm IV.      534.
      Fulda      218.

      Gavarni, Paul      287.
      Geibel, Em.      260.
      Gellert      139.
      Gellius, A.      428.
      Gentz, Friedrich v.      528.
      Gerhardt, Paul      134.
      Gioberti      468.
      Glasbrenner      257.
      Gleim      143.
      Goethe      159. 530.
      Goldsmith      306.
      Gottfried von Strassburg      119.
      Gr├ęgoire, Bischof      484.
      Grillparzer      245.
      Gualtier, Philippe      432.
      Guizot      497.
      Gutzkow, Karl      259.

      Haase, Lieutenant      546.
      H├Ąnel, Albert      559.
      Hagedorn, Frdr. v.      138.
      Haggai      52.
      Hahn-Hahn, Gr├Ąfin Ida      255.
      Hal├ęvy, L├ęon      287.
      Hal├ęvy, Ludovic      289.
      Haller, Albrecht von      138.
      Halm      255.
      Hansemann, David, Abgeordn.      537.
      Harsd├Ârffer      135.
      Hauff      251.
      Hebel      219.
      Hegel      228.
      Heine      247.
      Heinrich IV. v. Frankreich      474.
      Heinrich LXXII. F├╝rst Reuss      536.
      Helmont, van      133.
      H├ęnault,      304.
      Henckell, Karl      267.
      Heraklit      342. 443.
      Herbort      118.
      Herder      153.
      Herodot      344.
      Herwegh, Georg      261.
      Hesekiel      49.
      Hesiod      327.
      Hessen, Erbprinz von      515.
      Hiob      28.
      Hippokrates      347.
      Historie von der Susanne und Daniel      59.
      Hobbes      439.
      Hoelderlin      229.
      Hoelty      159.
      Hoffmann-Donner, Heinr.      256.
      Hoffmann v. Fallersleben      246.
      Hogarten      266.
      Holberg      268.
      Holtei, Karl v.      246.
      Homer      320.
      Horaz      392.
      Hosea      50.
      Huber, F. X.      222.
      Huber, L. F.      225.
      Hugo, Hermann      438.
      Huss, Johann      509.
      H├╝tten, Ulrich v.      127.
      Hylacomylus      122.

      Irving, Washington      309.

      Jacoby, Johann      541.
      Jahn, F. L.      234.
      Jakobus      91.
      Jean Paul      223.
      Jeremias      46. 48.
      Jesaias      42.
      Jesus Sirach      54.
      Jo├źl      50.
      Johann Friedrich der Grossm├╝tige, Kurf├╝rst v. Sachsen    512.
      Johannes, Evangelist      78.
      Johannes, Epist.       90.
      Johannes, Offenbarung      91.
      Johnson, Samuel      305.
      Jona      51.
      Jonson, Ben      301.
      Jordan, Canaille      285.
      Joseph II.      523.
      Josephus Flavius      360.
      Josua      20.
      Judith      52.
      Julianus, Kaiser      362.
      Julius Caesar      381. 457.
      Julius III., Papst      466.
      Jung, Georg, Abgeordn.      539.
      Juvenal      423.

      Kalisch, David      262.
      Kant      145.
      Karl VIII.      472.
      Karl X. (Graf v. Artois)      491.
      Karl Albert      468.
      Kaufmann, Christoph      188.
      Kaunitz      524.
      Kell, Julius      242.
      Kind, Friedrich      226.
      Klopstock      144.
      K├Ânige, Buch der      26.
      K├Ârner, Theodor      245.
      Konrad III.      507.
      Kortum      155.
      Kotzebue      220.
      Krawani      552.

      La Fontaine      273.
      Lami, Heinrich      241.
      Langbein      190.
      Langhansen      185.
      Langland, W.      433.
      Lassalle, Ferdinand      558.
      Layard, A. H.      505.
      Leboeuf      500.
      Legouv├ę      287.
      Leibniz      515.
      Lenau      251.
      Leo, Heinrich      545.
      Lessing, Gotthold Ephraim      147.
      Lichtenberg      153.
      Lichtwer      142.
      Ligne, F├╝rst de      528.
      Livius      406.
      Logau, von      133.
      Lortzing      252.
      Lothar I., Kaiser      506.
      Lotichius, Peter      437.
      Lucanus      419.
      Lucian      361.
      Lucilius      371.
      Lucrez      381.
      Lucullus      457.
      Ludwig, Joh.      234.
      Ludwig XI.      471.
      Ludwig XIV.      475.
      Ludwig XVIII.      494.
      Ludwig Philipp      496.
      L├╝tzow, Major von      526.
      Lukas, Evang.      73. 80.
      Luther, Dr. Martin      122. 512.

      Mac Mahon      498.
      Maccab├Ąer      58.
      Mahlmann, August      229.
      Maleachi      52.
      Manilius      412.
      Manteuffel, Freiherr von      542.
      Marcellinus      177.
      Markus, Evang.       71.
      Marmontel      282.
      Marot      271.
      Martial      420.
      Martin, Bischof      558.
      Martin IV., Papst      462.
      Masaidek      262.
      Mathy, Karl      540.
      Matth├Ąus, Evangel.      59
      Matthias, Oberbaurat      530.
      Maupertuis      481.
      Maury, Abb├ę      483.
      Maximilian I., Kaiser      510.
      Maybach, Minister      561.
      Medius      449.
      Meidinger      523.
      Meilhac, H.      289.
      Meldenius, Rupertus      439.
      Menander      357.
      Mercator, Gerhard      131.
      Mercier      282.
      Merckel, v.      263.
      Metternich, F├╝rst      537.
      Micha      51.
      Miller, Joh. Mart.      184.
      Mirabeau      484.
      M├Ârike, Eduard      253.
      Moli├Ęre      273.
      Montausier, Herzog von      477.
      Montesquieu      278.
      Moore, Thomas      308.
      More, Henry      301.
      Morus, Thomas      290.
      Moser, Fr. K. v.      144.
      Moser, G. v.      264.
      Moses      3.
      M├╝llner      232.
      M├╝nch-Bellinghausen, v.      255.
      Musculus, Andreas      131.

      Napol├ęon I.
        (Code)      286.
        (Gener. Bonaparte)      486.
        (Kaiser)      489.
      Napol├ęon III.      498. 499.
      Nehemia      28.
      Nelson      504.
      Neratius Priscus      428.
      Nestroy      251.
      Neumeister, Erdmann      136.
      Nolant de Fatouville      277.
      Novalis      230.

      O'Connell      504.
      Oppenheim, H. B.      556.
      Orl├ęans, Herzog Philipp von      478.
      Overbeck, Chr. Ad.      189.
      Ovid      407.

      Paesiello oder Paisiello      314.
      Palafox      470.
      Panat, de      486.
      Pareto      468.
      Parny, ├ëvariste de      282.
      Pascal      276.
      Paulus, Apostel      81.
      Paulus Diaconus      431.
      Perinet, Joachim      226.
      Persius      417.
      Peschel, Oskar Ferd.      552.
      Petronius Arbiter      420.
      Petrus, Apostel      89.
      Petrus Lombardus      432.
      Pfeffel      152.
      Pfordten, Minister v. d.      547.
      Phaedrus      415.
      Philo Judaeus      359.
      Pico, Graf von Mirandola      434.
      Pinarius Rufus, M.      380.
      Pindar      341.
      Planch├ę, James Robinson      310.
      Platen, Graf      246.
      Plato      350.
      Plautus      365.
      Plinius der ├ältere      417.
      Plinius der J├╝ngere      427.
      Plotin      362.
      Plutarch      360.
      Pocci, Franz Graf      255.
      Podbielski, General v.      555.
      Pompadour, Marquise von      481.
      Pope      303
      Popowitsch      139.
      Poysel, J. Albert      513.
      Proclus      363.
      Properz      407.
      Proudhon      288.
      Psalmen      32.
      Publilius Syrus      382.
      Pyrrhus, K├Ânig      452.
      Pythagoras      338.
      Pytheas      356.

      Quintilian      418.

      Rabelais      270.
      R├Ąder, Gustav      258.
      Raimund      244.
      Ramler      145.
      Raumer, G. W. v.      537.
      Raupach      240.
      Rechberg, Graf v., Minister      548.
      Reger, Salomon      253.
      Reitzenstein, v.      184.
      Reuleaux, Franz      559.
      Reuter, Christian      136.
      Reuter, Fritz      259.
      Richardson      304.
      Richter, Buch der      21.
      Richter (Jean Paul)      223.
      Rist, Joh.      135.
      Robert, Ludwig      235.
      Rodigast, Samuel      136.
      Romieu, M. A.      289.
      Roon, v., Kriegsminister      548.
      Rosen      265.
      Rotrou, Jean      272.
      Rotteck      530.
      Rougemont, Journalist      493.
      Rouget de Lisle      284.
      Rouher      499.
      R├╝ckert      244.
      R├╝diger von H├╝nchhover      119.
      R├╝thling      253.

      Sabor, Abgeordneter      562.
      Sacharja      52.
      Salingr├ę, Hermann      265.
      Salis-Seewis, v. 221.
      Sallust      382.
      Salomo      37. 41. 42. 52.
      Salvandy      495.
      Samuel      23.
      Sartine      480.
      Scheffel, Jos. Vict. v.      264.
      Schenkendorf, Max v.      238.
      Scherr, Johannes      260.
      Schidone      436.
      Schikaneder      185.
      Schill, Ferdinand v.      525.
      Schiller      192.
      Schlegel, Friedrich v.      229.
      Schleiermacher      227.
      Schleinitz, Alex, v., Minister      548.
      Schl├Âzer, Ludw. v.      152.
      Schmied von Ruhla      508.
      Schmidt-Werneuchen      225.
      Schneckenburger, Max      262.
      Schneider, Louis      254.
      Schopenhauer      243.
      Schulenburg-Kehnert, Graf v. d.      524.
      Schumacher, B. G.      189.
      Schwerin, Graf v.      550.
      Scipio      455.
      Scribe      287.
      Seneca, der J├╝ngere      413.
      Seume      222.
      Sextus Empiricus      361.
      Shakespeare      292.
      Sheridan      307.
      Sidney, Sir Philip      290.
      Siey├Ęs      484.
      Simonides von Keos      336.
      Smith, E. P.      505.
      Sokrates      330. 347.
      Solon      330. 442.
      Sommer, Joh.      133.
      Sophokles      342.
      Spinoza      441.
      St. Just      286.
      Sta├źl, Mdme de      284.
      Stahl, Friedrich Julius      543.
      Stettenheim, Julius      265.
      Stilpon      336.
      Stockmann, Aug. Cornel      186.
      Stolberg, Fr. L. Graf zu      184.
      Strass, H. F. H.      253.
      Strauss, David Friedr.      256.
      Streckfuss, Karl      235.
      Sturm, Nicolaus      219.
      Sue, Eug.      288.
      S├╝vern      525.
      Swift      302.
      Syrus, Publilius      382.

      Tacitus      426.
      Talleyrand      487.
      Taubmann      435.
      Terentianus Maurus      429.
      Terenz      367.
      Tertullian      428.
      Tetzel, Joh.      511.
      Thales      330.
      Themistokles      443.
      Theognis      339.
      Theophrast      356.
      Thiersch, J. B.      246.
      Thucydides      348.
      Th├╝mmel, Hans Ad. v.      252.
      Tibull      407.
      Tieck      230.
      Tiedge      187.
      Titus, Kaiser      461.
      Tobias      52.
      Treitschke, Heinrich v.      555.
      Tribonian      431.
      Tully, Thomas      302.
      Turgenjew, Iwan      318.

      Ueltzen, Wilhelm      192.
      Uhland, Ludw.      242. 538.
      Ulpian      429.
      Unruh, Hans Victor v.      541.
      Urf├ę, d'      272.
      Usteri      225.

      Valerius Maximus      416.
      Variscus, Joh. Olorinus      133.
      Varro      371.
      Vegetius      430.
      Vergil      383.
      Verrius Flaccus      413.
      Vespasian      461.
      Victor Emanuel II.      468.
      Villon, F.      270.
      Vincent de Gournay      478.
      Virchow, Rudolph      557.
      Voigt, Friedrich      228.
      Voltaire      278.
      Voss, Joh. Heinr.      186.
      Vr├«danc      118.
      Vulpius, Chr. Aug.      221.

      Wagner, Richard      259. 560.
      Waldis, Burchard      129.
      Waldseem├╝ller, Martin      122.
      Wallis, Graf      526.
      Walpole, Sir Robert      504.
      Wantrup      265.
      Weisse, Chr. Felix      147.
      Werner, Zacharias      529.
      Wieland      150.
      Wienbarg, Ludolf      251.
      Wilhelm der Grosse, Kaiser      546. 552.
      Wilke, Andreas      228.
      Wircker, Erdmann      137.
      Wolff, Pius Alex.      239.
      Wordsworth      308.
      Wyss d. J.      237.

      Xanthippe      444.

      Zamoiski      470.
      Zeno      358.
      Zephanja      51.
      Zesen, Philipp v.      135.




Register.


  (In den fr├╝heren Auflagen des Buches wurden im Register die neu
  hinzugekommenen gefl├╝gelten Worte mit einem * und die Zus├Ątze und
  Verbesserungen mit einem + bezeichnet. Diese Einrichtung, welche nur
  dem unlauteren Wettbewerb n├╝tzte, kommt von nun an in Fortfall, damit
  den zahlreichen Plagiatoren des "B├╝chmann", die "gl├╝cklich von andern
  Gefund'nes fr├Âhlich erkannt und gesch├Ątzt" haben, die Entwendung der
  neuen Erwerbungen und Verbesserungen nicht mehr so leicht, wie bisher
  gemacht wird.)


1. Deutsche Sprache.

      A und O      91
      Aas (Wo ein) ist, da sammeln sich die Adler      32
      Abbrennen (Dreimal Umziehen ist so schlimm wie einmal)      305
      Abdera, Abderiten      361
      Abend (Es ist noch nicht aller Tage)      406
      Abends (Eines) sp├Âte u.s.w.      143
      Abends (Tages Arbeit!) G├Ąste!      172
      Aber das denkt wie ein Seifensieder      205
      Aber (Das Wenn und das)      158
      Aber die Pentameter sind doch noch excellenter      218
      Aber fragt mich nur nicht wie?      247
      Abgegeben (Hab' mich nie mit Kleinigkeiten)      192
      Abgeguckt (Das habt ihr ihm gl├╝cklich)      204
      Abgelaufen (Deine Uhr ist)      217
      Abgemacht, Sela!      93
      Abglanz (Am farbigen) haben wir das Leben      183
      Abkapiteln      506
      Abraham (Er hat schon Vater) gesehen      79
      Abrahams Schoss      75
      Abrede (Das ist wider die)!      149
      Absalom (O mein Sohn)      26
      Absicht (Man merkt die) und man wird verstimmt      165
      Absolut (Und der K├Ânig), wenn er unsern Willen thut      238
      Absurd (Wenn sich der Most auch ganz) geberdet u.s.w.      183
      Abwesend (R├╝hmlichst)      537
      Abwesenheit (Durch seine) gl├Ąnzen      426
      Abziehen (Seine Hand) von Einem      16
      Ach, armer Yorik!      294
      Ach, der ist bald allein!      171
      Ach, es war nicht meine Wahl!      213
      Ach, sie haben einen guten Mann begraben u.s.w.      153
      Ach, (Und was soll das) und Weh?      237
      Ach, was haben die Herrn doch f├╝r ein kurzes Ged├Ąrm      201
      Ach, wenn du w├Ąrst mein eigen!      254
      Ach, wie bald schwindet Sch├Ânheit und Gestalt!      251
      Ach, wie ist's m├Âglich dann, dass ich dich lassen kann      146
      Achates (Der getreue)      389
      Achillesferse      113
      Adam (Der alte)      81
      Adam Riese      512
      Adler (Glaubst du dieser) sei dir geschenkt?      226
      Adler (Wo ein Aas ist, da sammeln sich die)      32
      Admet (Noch lebt)      152
      Adonis      109
      Adria (Frei bis zur)      498
      ├ägyptens (Die Fleischt├Âpfe)      12
      ├ägyptische Finsternis      11
      ├ändert (Es) sich die Zeit      217
      ├äonen (Es kann die Spur von meinen Erdetagen nicht in)
          untergehn      183
      ├äpfel (G├╝ldene) in silbernen Schalen      40
      ├ärgernis (Den Juden ein) und den Griechen eine Thorheit      83
      ├ästhetik      139
      Affenartige Beweglichkeit      552
      Affenm├Ąssige Geschwindigkeit      552
      Ahnungsvoller Engel      170
      Alexander, mein Gatte u.s.w.      310
      Alexander (Wenn ich nicht) w├Ąre, so u.s.w.      449
      Alle, Alle kamen      229
      Alle (Mich fliehen) Freuden      314
      Alle Jubeljahr' mal      15
      Alle Schuld r├Ącht sich auf Erden      171
      Alle Wasser laufen ins Meer      41
      Alle (Wenn) untreu werden u.s.w.      230
      Alle Wohlger├╝che Arabiens      299
      Alledem (Trotz) und Alledem!      307
      Allein der Vortrag macht des Redners Gl├╝ck      167
      Allein (Es ist nicht gut, dass der Mensch) sei      3
      Allein mir fehlt der Glaube      174
      Allein sie haben schrecklich viel gelesen      174
      Allein (Wer sich der Einsamkeit ergiebt, ach, der ist
          bald)      171
      Alleine (Einsam bin ich nicht)      239. 456
      Allemal derjenige welcher      243
      Allen (Er, der herrlichste von)      238
      Aller Augen warten auf dich, und du giebst ihnen ihre
          Speise      37
      Aller Deutschen Edelstein      524
      Aller (Krieg) gegen Alle      352
      Aller (Noch ist nicht) Tage Abend      406
      Allerlei Volk      80
      Allerw├Ąrts (Untr├Âstlich ist's noch)      243
      Alles B├Âsen Eckstein u.s.w.      524
      Alles (Dem Reinen ist) rein      89
      Alles freudig an die Ehre setzen      212
      Alles Guten Grundstein      524
      Alles hat seine Zeit      41
      Alles in der Welt l├Ąsst sich ertragen u.s.w.      180
      Alles ist Dressur      176
      Alles ist eitel      41
      Alles ist verloren, nur die Ehre nicht!      473
      Alles muss verrungeniert werden      262
      Alles (Nun muss sich Alles,) wenden      242
      Alles (Pr├╝fet) und behaltet das Beste      88
      Alles schon dagewesen      259
      Alles was aus der Erde kommt, muss wieder zu Erde werden      4
      Alles was ist, ist vern├╝nftig      228
      Alles wissen und gar nichts k├Ânnen      234
      Alles (Wo) liebt, kann Karl allein nicht hassen      197
      Alles zu seiner Zeit      41
      Alles zum Besten kehren      123
      Allgemeines Sch├╝tteln des Kopfes      155
      Allm├Ąchtige (Der) Dollar      309
      Allwissend bin ich nicht, doch viel ist mir bewusst      176
      Allzu straff gespannt, zerspringt der Bogen      217
      Allzumal (Wir sind S├╝nder)      81
      Alpha und Omega      91
      Als der Grossvater die Grossmutter nahm      191
      Als dienendes Glied schliess' an ein Ganzes dich an!      201
      Als wie der Doktor Luther      168
      Als wie f├╝nfhundert S├Ąuen      169
      Alserbach (Die Wacht am)      262
      Also, dass sie keine Entschuldigung haben      81
      Alt (Schier dreissig Jahre bist du), u.s.w.      247
      Alte (Das) st├╝rzt, es ├Ąndert sich die Zeit      217
      Alte (Es ist eine) Geschichte u.s.w.      248
      Alte Garde      493
      Alten (Der) Wunde unnennbar schmerzliches Gef├╝hl      386
      Alten (Ein M├Ąrchen aus) Zeiten      248
      Alten (Von Zeit zu Zeit seh' ich den) gern      174
      Alter Adam      81
      Alter (Das) des Psalmisten      35
      Alter (Gott gr├╝ss' Euch)! Schmeckt das Pfeifchen?      152
      Alter Sauerteig      84
      Alter Schwede      514
      Alter (Zunehmen an) und Weisheit      73
      Am besten ist's auch hier, wenn ihr nur Einen h├Ârt u.s.w.      168
      Am Ende muss sie untergeh'n      244
      Am farbigen Abglanz haben wir das Leben      183
      Am Glauben Schiffbruch erleiden      89
      Am Golde h├Ąngt doch Alles      169
      Am Kreuze bereuen      205
      Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsre Reben!      153
      Am sausenden Webstuhl der Zeit      167
      Ambrosia      98
      Amen (Gott helfe mir!)      512
      Amen (Ja und) zu Etwas sagen      19
      Amerika      122
      Amerika, du hast es besser!      182
      Amme (Die Gewohnheit nennt er seine)      210
      Amphitryon      273
      Amt (Ich hab' hier bloss ein) und keine Meinung      210
      Amtes (Was deines) nicht ist, da lass deinen Vorwitz      54
      An Alter und Weisheit zunehmen      73
      An der Quelle sass der Knabe      214
      An der sch├Ânen blauen Donau      261
      An der Spitze der Civilisation marschieren      497
      An einem Kaiserwort soll man nicht drehn noch deuteln      507
      An ihren Fr├╝chten sollt ihr sie erkennen      64
      An seine Brust schlagen      76
      Anbetung des goldenen Kalbes      13
      Anblick (Ernst ist der) der Notwendigkeit      210
      Ander (Rrrr! ein) Bild!      257
      Andere (Die) Partei h├Âren      447
      Anders als sonst in Menschenk├Âpfen u.s.w.      200
      Anders (Ein) denkendes Geschlecht      216
      Anders (Wie) wirkt dies Zeichen auf mich ein      167
      Andre (Einer wie der)      83
      Anfang (Der) vom Ende      297
      Angeborne Farbe der Entschliessung      293
      Angefangen (Der Karnickel hat)      241
      Angekr├Ąnkelt (Von des Gedankens Bl├Ąsse)      293
      Angem├Ąs't (Hatte sich ein R├Ąnzlein)      168
      Angenehme (Das) mit dem N├╝tzlichen verbinden      405
      Angenehme Temperatur      548
      Angeschrieben (Gut oder schlecht) sein      88
      Angesicht (Sein) leuchten lassen ├╝ber jemandem      15
      Angesicht (Von) zu Angesicht      13
      Angesichts (Im Schweisse deines) sollst du dein Brot essen      4
      Angst und bange machen      48
      Angst und bange werden      48
      Ans Vaterland, ans teure, schliess dich an u.s.w.      216
      Ansehn (Ohne) der Person      17
      Anstand (Mit dem), den er hatte      202
      Anstosses (Der Stein des)      42
      Antaeus      109
      Antichrist      90
      Antipathie (Du hast nun die)!      170
      Antwort (├ťber diese) des Kandidaten Jobses u.s.w.      155
      Antwort (Und bitten um)      58
      Antwort (Und ein Narr wartet auf)      249
      Anvertrautes Pfund      76
      Anziehen (Einen neuen Menschen)      87
      Apella (Das glaube der Jude)!      398
      Apfel der Zwietracht      96
      Apotheker (O wackrer)! Dein Trank wirkt schnell      299
      Apell (Ein) an die Furcht findet kein Echo in deutschen
          Herzen      553
      Arabiens Wohlger├╝che      299
      Aranjuez (Die sch├Ânen Tage in) sind nun zu Ende      196
      Arbeit (Dann fliesst die) munter fort      208
      Arbeit macht das Leben s├╝ss      153
      Arbeit (Saure)      42
      Arbeit sch├Ąndet nicht      328
      Arbeit (So eine) wird eigentlich nie fertig      162
      Arbeit (So viel) um ein Leichentuch!      246
      Arbeit (Tages), Abends G├Ąste!      172
      Arbeit (Wenn gute Reden sie begleiten, dann fliesst die)
          u.s.w.      208
      Arbeiten (Wer nicht) will, der soll auch nicht essen      89
      Arbeiter (Ein) ist seines Lohnes wert      73
      Arbeiter im Weinberg      67
      Architektur (Die) ist die erstarrte Musik      337
      Argen (Die Welt liegt im)      90
      Argusaugen      105
      Ariadnefaden      111
      Aristarch      454
      Arkadien (Auch ich war in)      196. 436
      Arm an Geist      60
      Arm in Arm mit dir u.s.w      199
      Arm wie Hiob      28
      Arm wie Lazarus      75
      Arme (Das) Herz, hienieden u.s.w      221
      Arme (Das) Menschenherz muss st├╝ckweis brechen      261
      Arme (Der sogenannte) Mann      561
      Armee (Ich f├╝hle eine) in meiner Faust      192
      Armeen (Kann ich) aus der Erde stampfen?      212
      Armen (O weh mir), Korydon!      156
      Armen (Wer sich des) erbarmet, der leihet dem Herrn      40
      Armenvater      30
      Armer Korydon      156
      Armer (Was willst du) Teufel geben?      176
      Armer Yorick!      294
      Art (Dies ist die) mit Hexen umzugehen      169
      Art (Nichts halb zu thun, ist edler Geister)      152
      Arznei, nicht Gift      149
      Arzt, hilf dir selber!      56
      Arztes (Die Gesunden bed├╝rfen des) nicht u.s.w.      64
      Asche (In Sack und) trauern      28
      Asche (Staub und)      30
      Asche (Wie ein Ph├Ânix aus der) erstehen      113
      Aschenbr├Âdel, Aschenputtel      114
      Athen (Eulen nach) tragen      349
      Atlas      131
      Auch Du, mein Brutus?      458
      Auch eine sch├Âne Gegend!      257
      Auch Einer von Denen      71
      Auch ich war in Arkadien geboren      196. 436
      Auch Patroklus ist gestorben und war mehr als du      194. 323
      Auf besagten Hammel zur├╝ckzukommen      420
      Auf dass mein Haus voll werde      74
      Auf deinem Grabstein wird man lesen u.s.w.      181
      Auf dem Dache sitzt ein Greis u.s.w.      258
      Auf dem Posten sein      521
      Auf den Bergen ist Freiheit!      214
      Auf den besagten Hammel zur├╝ckkommen      420
      Auf den breitesten Grundlagen      535
      Auf den Brettern, die die Welt bedeuten      213
      Auf den D├Ąchern predigen      65
      Auf den Sand bauen (Sein Haus)      64
      Auf den Zinnen der Partei stehen      181
      Auf denn--nach Valencia!      155
      Auf der Bank der Sp├Âtter sitzen      32
      Auf der Goldwage abgewogene Worte      56
      Auf der grossen Retirade      239
      Auf der Menschheit H├Âhen wohnen      212
      Auf des Meisters Worte schw├Âren      168
      Auf dieser Bank von Stein will ich mich setzen      218
      Auf einem faulen (fahlen) Pferde ertappt      92
      Auf einem Prinzip herumreiten      536
      Auf einem Vulkan tanzen      496
      Auf einer h├Âhern Warte stehen      181
      Auf Fl├╝geln des Gesanges      248
      Auf frischer That ertappt      431
      Auf H├Ąnden tragen      35
      Auf Jemanden den ersten Stein werfen      78
      Auf Jemandes Haupt feurige Kohlen sammeln      40
      Auf keinen gr├╝nen Zweig kommen      29
      Auf, nach Kreta!      289
      Auf, nach Valencia!      155
      Auf seinem Bette weinend sitzen      171
      Auf seinen Schein stehen      298
      Auf's Innigste zu w├╝nschen      293
      Aufeinanderplatzen      122
      Aufgeben (Seinen Geist)      49
      Aufgeblasen      416
      Aufgeblasener Frosch      416
      Aufgeblasener Mensch      416
      Aufgehoben (Besorgt und)      203
      Aufgenommen (Wird man wo gut), muss man nicht gleich
          wiederkommen      239
      Aufgew├Ąrmter Kohl      424
      Aufkl├Ąricht      545
      Aufstehen (Fr├╝h)      57
      Aufthun (Seine milde Hand)      18
      Augapfel (Wie seinen) beh├╝ten      20
      Aug' (Des Dichters) in sch├Ânem Wahnsinn rollend      297
      Auge (Das) des Gesetzes wacht      209
      Auge (Das) des Herrn      355
      Auge (Das) sieht den Himmel offen      208
      Auge (Dorn im)      17
      Auge um Auge, Zahn um Zahn      12
      Auge (War' nicht das) sonnenhaft u.s.w      362
      Augen (Aller) warten auf Dich u.s.w.      37
      Augen (Aus den), aus dem Sinn      407
      Augen (Es f├Ąllt Einem wie Schuppen von den)      81
      Augen (Gnade vor Jemandes) finden      7
      Augen haben und nicht sehen      37
      Augen (Mit sehenden) nicht sehen      66
      Augen (Sich die) ausweinen      48
      Augenblick (Doch der den) ergreift, das ist der rechte
          Mann      168
      Augenblick (Ein einz'ger) kann alles umgestalten      152
      Augenblick (Ein) gelebt im Paradiese u.s.w.      197
      Augenblick (Was gl├Ąnzt ist f├╝r den) geboren u.s.w.      174
      Augenblicke (Es giebt im Menschenleben) u.s.w.      210
      Augendienerei      88
      Augiasstall      110
      Auguren, die sich gegenseitig verlachen      456
      Aus dem Strom der Vergessenheit trinken      102
      Aus dem Tempel jagen      78
      Aus den Augen, aus dem Sinn      407
      Aus der Asche erstehen wie ein Ph├Ânix      113
      Aus der Erde stampfen (Armeen)      212
      Aus der Scylla in die Charybdis gerathen      433
      Aus einem Punkte zu kurieren      168
      Aus einem Saulus ein Paulus werden      80
      Aus Gemeinem ist der Mensch gemacht u.s.w.      210
      Aus H├Ąckerling Gold machen      158
      Aus Nichts hat Gott die Welt erschaffen      58
      Aus Nichts wird Nichts      381
      Aus seinem Herzen eine M├Ârdergrube machen      46
      Ausbr├╝ten (Basiliskeneier)      45
      Auseinandergehn (Wenn Menschen) u.s.w.      255
      Auserw├Ąhlt (Wenige sind)      68
      Auserw├Ąhlte (Das) Volk      36
      Auserw├Ąhltes (Ein) R├╝stzeug      80
      Ausessen, was man sich eingebrockt hat      371
      Ausgegangen (Sie sind von uns), aber u.s.w.      90
      Ausgehen, um die T├Âchter des Landes zu besehen      9
      Ausgelitten hast du, ausgerungen      184
      Ausgenommen (Den B├╝rgermeister)      228
      Ausgesonnen (Wohl), Pater Lamormain!      209
      Ausgestand'nen (Nach Kreuz und) Leiden      219
      Ausgiessen (Die Schale des Zorns)      93
      Ausharret (Wer), wird gekr├Ânt      154
      Auslegen (Im) seid frisch und munter u.s.w.      182
      Ausposaune      61
      Aussch├╝tten (Sein Herz)      23
      Austerlitz (Die Sonne von)      489
      Austreiben (Den Teufel durch Beelzebub)      65
      Ausweinen (Sich die Augen)      48
      Ausziehen (Den alten Adam)      81
      Autorit├Ąt, nicht Majorit├Ąt!      543
      Avon (Der s├╝sse Schwan vom)      301
      Axt (Die) an die Wurzel legen      59
      Axt (Die) im Haus erspart den Zimmermann      217

      Babel      48
      Babylonische Verwirrung      7
      Baedeker      531
      B├Ąndigt (Was uns Alle), das Gemeine      174
      B├Ąumen (Den Wald vor) nicht sehen      150
      Bald (Was du thust, das thue)!      79
      Bald (Wie) schwindet Sch├Ânheit und Gestalt!      251
      Balde (Warte nur), ruhest du auch!      162
      Ballhorn, ballhornisieren      128
      Bange (Angst und) machen      48
      Bange (Angst und) werden      48
      Bangen (Langen und) in schwebender Pein      163
      Bangewerden bei seiner Gott├Ąhnlichkeit      168
      Bank (Auf der) der Sp├Âtter sitzen      32
      Bank (Auf dieser) von Stein will ich mich setzen      218
      Barmherziger Samariter      73
      Barmherzigkeit (Ohne Gnade und)      47
      Bart (Gehe nach Jerichow und lass dir den) wachsen      25
      Basiliskenblick      417
      Basiliskeneier ausbr├╝ten      45
      Bassermannsche Gestalten      542
      Basses (Des) Grundgewalt      168
      Bauch (Ein fauler)      331
      Baucis      112
      Bauen (H├╝tten)      67
      Bauen (Sein Haus auf den Sand)      64
      Bauer (Ja) das ist ganz was Anders!      145
      Bauer (Jeder) soll Sonntags sein Huhn u.s.w.      474
      Baukunst (Die) ist eine erstarrte Musik      337
      Baum (Gr├╝n ist des Lebens goldner)      168
      Baum (Vom) der Erkenntnis essen      3
      Becher (Wenn auch der) ├╝bersch├Ąumt      199
      Bedenke das Ende!      55
      Bedenkt (Wer gar zu viel), wird wenig leisten      217
      Bedeuten (Die Bretter, die die Welt)      213
      Bedeuten (Ich weiss nicht, was soll es)      248
      Bedeutung (In des Wortes verwegenster)      199
      Beelzebub (Den Teufel durch) austreiben      65
      Bef├Ârderter R├╝ckschritt      544
      Befrei'n (Wenn sich die V├Âlker selbst) u.s.w.      209
      Begehr' (Den Dank, Dame,) ich nicht      202
      Begehrt (Die Sterne, die) man nicht    173
      Begeistrung ist keine H├Ąringsware u.s.w.    165
      Begleiten (Wenn gute Reden sie) u.s.w.    208
      Begraben (Ach, sie haben einen guten Mann)    153
      Begraben (Lass die Toten ihre Toten)     64
      Begr├Ąbnis (Ein ehrliches)       8
      Begriff (Des Lebens Unverstand mit Wehmut zu geniessen, ist
          Tugend und)    251
      Begriff (Ein geographischer)    537
      Begriffe (Denn eben wo) fehlen, da u.s.w.    168
      Behagen (Mich ergreift, ich weiss nicht wie, himmlisches)    173
      Behagen (Mit wenig Witz und viel)    168
      Behalt, was du hast      8
      Behaltet das Beste!     88
      Behandelt jeden nach Verdienst u.s.w.    293
      Behandlung (Dilatorische)    555
      Beh├╝t dich Gott! es w├Ąr' zu sch├Ân gewesen u.s.w.    264
      Beh├╝ten (Jemanden) wie seinen Augapfel     20
      Bei der Nacht kommen wie Nikodemus     78
      Bei Geldsachen h├Ârt die Gem├╝tlichkeit auf    537
      Bei Gott ist kein Ding unm├Âglich      7
      Bei Philippi sehen wir uns wieder    296
      Bei seiner Gott├Ąhnlichkeit bange werden    168
      Beide Theile h├Âren   447
      Beim wunderbaren Gott--das Weib ist sch├Ân!    199
      Bein (Mark und) durchdringend     90
      Bein von meinem Bein      3
      Beisammen (Ich und mein Fl├Ąschchen sind immer)    191
      Beisammen sind wir, fanget an!    176
      Beispiele (B├Âse) verderben gute Sitten     85
      Bekenntnisse einer sch├Ânen Seele    172
      Beklagen (Ich kann nichts thun, als dich), weil u.s.w.    185
      Beklemmungen (Patriotische)    499
      Beladen (M├╝hselig und)     65
      Beladen (Reich mit des Orients Sch├Ątzen)    287
      Beleckt (Die Kultur, die alle Welt)    169
      Bellender Magen    399
      Benjamin     10
      Benzenberg (Zahlen beweisen: sagt)   232
      Berechtigte Eigent├╝mlichkeiten    552
      Bereiten (Zum Werke, das wir ernst) u.s.w.    208
      Bereitetes (Lecker) Mahl    324
      Bereuen (Das sollst du am Kreuze)    205
      Berg (Der kreissende) gebiert eine Maus    335
      Berg (Einen steilen) hinan    143
      Berg (Sei mir gegr├╝sst, mein), mit dem u.s.w.   200
      Berge (Der Glaube versetzt)     84
      Berge (Die Haare stehen Einem zu)     28
      Berge (Goldene) versprechen   370
      Berge (Lebt wohl ihr), ihr geliebten Triften!    212
      Berge (├ťber die) mit Ungest├╝m   220
      Bergen (Auf den) ist Freiheit   214
      Berserkerwut    115
      Bersten vor Neid    416
      Ber├╝hmte Leute      6
      Beruf (Zeitungsschreiber, ein Mensch, der seinen)verfehlt
          hat    549
      Berufen (Viele sind), aber Wenige sind auserw├Ąhlet     68
      Besagter Hammel    420
      Bescheiden (Nur der Lump ist)    178
      Bescheidenheit (Den J├╝ngling ziert)   245
      Bescheidenheit ist eine Zier    245
      Beschr├Ąnkter Unterthanenverstand   532
      Beschr├Ąnkung (In der) zeigt sich erst der Meister    173
      Besen (Neue) kehren gut    118
      Besitze (Sei im) und du wohnst im Recht    210
      Besitzen (Erwirb es, um es zu)    174
      Besitzt (Wer) der lerne verlieren!   214
      Besonders lernt die Weiber f├╝hren u.s.w.    168
      Besondrer (Blut ist ein ganz) Saft    176
      Besorgt und aufgehoben    203
      Besser (Amerika, du hast es)!    182
      Besser (Das fluscht)!    527
      Besser (Das sieht schon) aus, man sieht doch wo und wie?    168
      Besser einen Besseren missen k├Ânnen    295
      Besser sein als sein Ruf    411
      Besser (Tadeln k├Ânnen zwar die Thoren, aber) machen nicht    190
      Bessere (Das) Teil der Tapferkeit ist Vorsicht    295
      Bessere (Das) Teil erw├Ąhlt haben     73
      Bessere H├Ąlfte   290
      Besseres (Nichts) zu hoffen, noch zu erwarten haben     57
      Bess're (Wir Wilden sind doch) Menschen    222
      Beste (Behaltet das)!     88
      Beste (Das) ist gut genug    162
      Beste (Die Frau ist die), von der man am Wenigsten spricht     348
      Beste (Hunger ist der) Koch    347
      Bestellen (Sein Haus)     43
      Besten (Alles zum) kehren    123
      Besten (Wer den) seiner Zeit genug u.s.w.    204. 402
      Bestgehasster Mann    504
      Bestie (Vielk├Âpfige)      400
      Bestimmt (Es ist) in Gottes Rat u.s.w.      255
      Bestverleumdeter Mann      504
      Besudelt (Wer Pech angreift, der) sich damit      56
      Bette (Auf seinem) weinend sitzen      171
      Betrogen (Die Welt will) sein      120
      Betrogene Betr├╝ger      359
      Betr├╝bt (Zum Tode)      163
      Betr├╝gt (Mich) man nicht      252
      Betrug (Ein frommer)      410
      Bettelsuppen (Breite)      176
      Bettler (Der wahre) ist der wahre K├Ânig      150
      Beugen (Das Recht)      13
      Beutel (Thu' Geld in deinen)!      300
      Bewaffneter (Ein) Friede      133
      Beweglichkeit (Affen├Ąhnliche)      552
      Bewegt (Still und)      229
      Bewegt (Und sie) sich doch      467
      Bewegt (Von manchem Sturm)      221
      Bewegung (Die Regierung muss der) stets einen Schritt voraus
          sein      539
      Beweisen (Zahlen), sagt Benzenberg      232
      Bewusst (Viel ist mir)      176
      Bezahle (Mensch) deine Schulden!      248
      Bezwingen (Ein Haruspex muss das Lachen), wenn er den andern
          sieht      456
      Bien' (Der) muss      262
      Bild (Ein ander)!      257
      Bild (Hand vom)!      450
      Bildnis (Dies) ist bezaubernd sch├Ân      185
      Billig und schlecht      559
      Bin der R├Ąuber Jaromir!      245
      Bin so klug als wie zuvor      167
      Bindet (Es pr├╝fe, wer sich ewig), ob u.s.w.      208
      Bis an's Ende aller Dinge      89
      Bis an der Welt Ende      89
      Bis aufs Blut      90
      Bis aufs Messer (Krieg)      470
      Bis hierher und nicht weiter!      31
      Bis in den Tod      92
      Bis zum K├╝nstler herunter      559
      Bischen (So'n) Franz├Âsisch, das ist doch u.s.w.      263
      Bist du ein Meister in Israel und weisst das nicht?      78
      Bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt      161
      Bist du's, Hermann, mein Rabe?      192
      Bist untreu, Wilhelm, oder todt?      157
      Bitte (Ich sei, gew├Ąhrt mir die) in eurem u.s.w.      206. 449
      Bitten (Und) um Antwort      58
      Bl├Ąsse (Des Gedankens)      293
      Bl├Ąst (Kummer und Seufzen) einen Menschen auf u.s.w.      295
      Bl├Ątter (Wie gr├╝n sind deine)!      254
      Bl├Ąuen (Einem den R├╝cken)      57
      Blasen (Mein Gehirn treibt wunderbare) auf      199
      Blasewitz (Das ist ja die Gustel von)!      204
      Blasphemie      15
      Blatt (Kein) Papier soll sich zwischen mich und mein Volk
          dr├Ąngen      535
      Blau (Der Hecht, der war doch)!      140
      Blaubart      116
      Blaue Blume      114
      Blauen (An der sch├Ânen) Donau      261
      Blaustrumpf      502
      Bleib' bei deinem Leisten (Schuster)!      451
      Bleib' (Wenn Alle untreu werden, so) ich dir doch treu      230
      Bleibe bei mir (Max)!      211
      Bleibe im Lande und n├Ąhre dich redlich!      34
      Bleiben (Es kann ja nicht immer so) u.s.w.      220
      Bleiben (Recht muss Recht)      35
      Bleibende (Keine) St├Ątte haben      91
      Bleich (Was willst du, Fernando, so tr├╝b und so)?      232
      Blendwerk der H├Âlle!      214
      Blick' in dein eigenes Herz      201
      Blicken (Das l├Ąsst tief), sagt Sabor      562
      Blickt (Was er) ist Wut      242
      Blinder Eifer schadet nur      142
      Blinder Heide      82
      Blindheit (Mit) geschlagen werden      7
      Blitz (Was? der)! Das ist ja die Gustel u.s.w.      204
      Bl├Âde Jugendeselei      250
      Bloss (Ich hab' hier) ein Amt und keine Meinung      210
      Bl├╝hen und gr├╝nen      35
      Bl├╝ht (Das Sch├Âne) nur im Gesang      211
      Bl├╝ht (Des Lebens Mai) einmal und nicht wieder      196
      Bl├╝ht (Neues Leben) aus den Ruinen      217
      Blume (Die blaue)      114
      Blumen (Der) Rache      257
      Blut (Bis aufs)      90
      Blut ist ein ganz besonderer Saft      176
      Blut (Mein Fleisch und)      9
      Blut und Eisen      418
      Blut (Und was er schreibt, ist)      242
      Blutgeld      51
      Bluthund      25
      Bodensee (Der Reiter ├╝ber den )     115
      B├Âcke und Schafe      70
      B├Ârse, ein Giftbaum      561
      B├Âse Beispiele verderben gute Sitten      85
      B├Âse Buben      37
      B├Âse Menschen haben keine Lieder      222
      B├Âse Sieben      61
      B├Âse von Jugend auf      6
      B├Âsem (Gutes mit) vergelten      10
      B├Âsen (Alles) Eckstein      524
      B├Âsen (Den) sind sie los, die B├Âsen sind geblieben      169
      B├Âsen (Der Fluch der) That      210
      B├Âsen (Wenn es dem) Nachbar nicht gef├Ąllt      218
      B├Âses mit B├Âsem vergelten      10
      B├Âsewicht (Er war von je ein)      226
      Bogen (Allzu straff gespannt, zerspringt der)      217
      Botschaft (Die) h├Âr' ich wohl, allein u.s.w.      174
      Boycott, boycotten      505. 506
      Bramarbas      137
      Brandfuchs      22
      Brauch (Das ist des Landes nicht der)      170
      Brauch (Fromm und schlicht nach altem)      170
      Brauchte (Was man nicht weiss, das eben) man      175
      Brav (Gleich schenken? Das ist)!      169
      Brave (Der) Mann denkt an sich selbst zuletzt      215
      Braver (Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein)
          Mann      226
      Brechen (Das arme Menschenherz muss st├╝ckweis)      261
      Brechen Sie dies r├Ątselhafte Schweigen!      197
      Breite Bettelsuppen      176
      Breiteste Grundlagen      535
      Bretter (Die), die die Welt bedeuten      213
      Brettern (Welt mit) vernagelt      133
      Bringen (Wer Vieles bringt, wird Manchem Etwas)      174
      Bringt (Not) Einen zu seltsamen Schlafgesellen      298
      Brombeeren (So gemein wie)      295
      Bronze (Rocher von)      516
      Brosamen, die von des Reichen Tische fallen      66
      Brot (Das t├Ągliche)      61
      Brot (Der Mensch lebt nicht vom) allein      17
      Brot (Die Kunst geht nach)      123
      Brot (Einen Stein statt) geben      63
      Brot (Im Schweisse deines Angesichts sollst du dein) essen      4
      Brot (Wer nie sein) mit Thr├Ąnen ass u.s.w.      171
      Brot (Wer seinen Kindern giebt das) u.s.w.      119
      Brotes (Des Weines Geist, des) Kraft      266
      Bruder Jonathan      58
      Bruder Studio      512
      Bruders (Soll ich meines) H├╝ter sein?      4
      Br├╝cke (Die) kommt. Fritz, Fritz! u.s.w.      141
      Br├╝der (Falsche)      87
      Br├╝der (Wir Menschen sind ja Alle)      234
      Br├╝dern (Ein einzig Volk von)      216
      Br├╝llender (Umhergehen wie ein) L├Âwe      90
      Brust (An seine) schlagen      76
      Brust (In deiner) sind deines Schicksals Sterne      209
      Brust (Unter Larven die einzig f├╝hlende)      203
      Brust (Zwei Seelen wohnen, ach, in meiner)!      175
      Brustton der ├ťberzeugung      556
      Brutus (Auch du, mein)?      458
      Brutus ist ein ehrenwerter Mann u.s.w.      296
      Buben (Wenn dich die b├Âsen) locken u.s.w.      37
      Bubenst├╝ck      34
      Buch (Das) des Lebens      88
      Buch mit sieben Siegeln      92
      Buchholtz (Dazu hat) kein Geld      521
      Buchstabe (Der) t├Âtet      86
      Buchstabe (Toter)      86
      B├╝chermachens (Viel) ist kein Ende      42
      B├╝chmann      551
      B├╝chse (Die) der Pandora      104
      B├╝rgermeister (Den) ausgenommen      228
      B├╝rgerpflicht (Ruhe ist die erste)      524
      B├╝sche (Er schlug sich seitw├Ąrts in die)      222
      Bull (John)      302
      Bunde (Im) der Dritte      206. 449
      Bureaukratie      478
      Burgemeister (Nein, er gef├Ąllt mir nicht, der neue)      175
      Buridans Esel      269
      Busch (Wie Zieten aus dem) kommen      519
      Busen (Eine Schlange am) n├Ąhren      332
      Busse (In Sack und Asche) thun      28
      Butter (Eine t├╝chtige Kuh, die ihn mit) versorgt      201
      Butterbrote (Minister fallen wie) u.s.w.      240
      Byzanz (Zittre)!      314

      C├Ąsar und sein Gl├╝ck      458
      Caesarenwahnsinn      261
      Calembourg      122
      Caliban      298
      Canossa (Nach) gehen wir nicht      556
      Capua der Geister    245
      Capuletti (Montecchi und)    298
      Carl (Der Knabe) f├Ąngt an mir f├╝rchterlich zu werden    198
      Carl (Wo alles liebt, kann) allein nicht hassen    197
      Carlchen Miessnick   263
      Cassandra    387
      Casus (Der) macht mich lachen    176
      Categorischer Imperativ    145
      Catilinarische Existenzen    549
      C├ęladon    272
      Cerberus    104
      Charakter (Es bildet sich ein) in dem Strom der Welt    165
      Charakter (Kein Talent, doch ein)    250
      Charakterbild (Sein) schwankt in der Geschichte    204
      Charmante    136
      Charybdis    433
      Chauvin(ismus)    288
      Chim├Ąre (Das Gold ist nur)    287
      Chor der Rache (s. Korps der Rache)    526
      Christen (Gehorsam ist des) Schmuck    205
      Christen (Natur und Geist--so spricht man nicht zu)    183
      Cigarren (B├Âse Menschen haben nie)    222
      Circe     98
      Citronen (Das Land, wo die) bl├╝h'n    171
      Civilisation (An der Spitze der) marschieren    497
      Clavigo (Luft! Luft!)!    160
      Colibrados (Don Ranudo di)    268
      Collation    462
      Columbus (Das Ei des)    463
      Concentrieren (Sich r├╝ckw├Ąrts)    548
      Confiscierter Kerl    193
      Corydon (O weh, mir armen)    156
      Cultur (Die), die alle Welt beleckt    169
      Culturkampf    557

      Da giebt es einen guten Klang    208
      Da hast du meinen Speer!    184
      Da ist die Welt mit Brettern vernagelt    133
      Da macht wieder jemand einmal einen dummen Streich    160
      Da rast der See und will sein Opfer haben    215
      Da schweigen alle Fl├Âten    137
      Da steh' ich, ein entlaubter Stamm    210
      Da steh' ich nun, ich armer Thor u.s.w.    167
      Da stellt ein Wort zu rechter Zeit sich ein    168
      Da unten aber ist's f├╝rchterlich u.s.w.   203
      Da wendet sich der Gast mit Grausen    202
      Da werden Weiber zu Hy├Ąnen    209
      Da wird er re├╝ssieren!      169
      Da, wo du nicht bist, ist das Gl├╝ck!      283
      D├Ąchern (Von den) predigen      65
      D├Ąnemark (Etwas ist faul im Staate)!      292
      D├Ąnenross (Knapp', sattle mir mein)      158
      Dagewesen (Alles schon)      259
      Dahinter (Es ist Nichts)      90
      Dalberg (Ist kein) da?      510
      Damaskus (Seinen Tag von) erleben      80
      Dame, (Den Dank), begehr' ich nicht      202
      Damen (Die) in sch├Ânem Kranz      202
      Damoklesschwert      445
      Dana├źrgeschenk      387
      Dana├»denfass      107
      Daniel      59
      Dank (Den) Dame begehr' ich nicht      202
      Dank vom Haus ├ľsterreich!      210
      Dankbar (Ein Werdender wird immer) sein      174
      Danke (Ich) dir Gott, dass ich nicht bin wie andre Leute      76
      Danket dem Herrn, denn er ist freundlich u.s.w.      27
      Danket (Nun) alle Gott!      57
      Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn      183
      Daran erkenn' ich meine Pappenheimer      211
      Darin bin ich dir ├╝ber      259
      Darin bin ich komisch      263
      Darinnen (Das Land) Milch und Honig fliesst      10
      Dar├╝ber sind die Gelehrten noch nicht einig      404
      Darum keine Feindschaft nicht!      243
      Darum R├Ąuber und M├Ârder?      193
      Das A(lpha) und das O(mega)      91
      Das Ach und Weh (Und was soll das)?      237
      Das also war des Pudels Kern!      176
      Das Alte st├╝rzt, es ├Ąndert sich die Zeit u.s.w.      217
      Das Alter des Psalmisten      35
      Das Angenehme mit dem N├╝tzlichen verbinden      405
      Das arme Herz, hienieden u.s.w.      221
      Das arme Menschenherz muss st├╝ckweis brechen      261
      Das Auge des Gesetzes wacht      209
      Das Auge des Herrn      355
      Das Auge sieht den Himmel offen u.s.w.      208
      Das auserw├Ąhlte Volk      36
      Das (Behaltet) Beste      88
      Das bessere Teil der Tapferkeit ist Vorsicht      295
      Das bessere Teil erw├Ąhlt haben      73
      Das Beste ist gut genug      162
      Das Buch des Lebens      88
      Das denkt wie ein Seifensieder    205
      Das Dichten des menschlichen Herzens ist b├Âse u.s.w.       6
      Das eben ist der Fluch der b├Âsen That u.s.w.    210
      Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren    174
      Das Ei des Columbus    463
      Das eigentliche Studium der Menschheit ist der Mensch   271
      Das Eine thun und das Andre nicht lassen     68
      Das (Einem) Leben sauer machen     10
      Das (Einem) Maul stopfen     36
      Das Ende aller Dinge     89
      Das entmenschte Paar    203
      Das Erhab'ne in den Staub zieh'n    211
      Das ertrage, wem's gef├Ąllt    313
      Das Ewig-Weibliche zieht uns hinan    184
      Das ewige Rom   407
      Das Fass der Dana├»den    107
      Das Fleisch ist schwach     70
      Das fluscht besser!    527
      Das f├╝nfte Rad am Wagen    118
      Das geht ja hoch her. Bin auch dabei!    205
      Das Gesch├Ąft bringt's mal so mit sich    263
      Das glaube der Jude Apella!    398
      Das Gl├╝ck ist immer da    165
      Das Gl├╝ck war niemals mit den Hohenstaufen    240
      Das Gold ist nur Chim├Ąre    287
      Das goldene Kalb     13
      Das goldene Zeitalter    102
      Das Gras wachsen h├Âren    115
      Das grosse gigantische Schicksal u.s.w.    201
      Das Gute daran ist nicht neu u.s.w.    186
      Das Gute liegt so nah    165
      Das habt ihr ihm gl├╝cklich abgeguckt    204
      Das halte fest mit deinem ganzen Herzen    216
      Das hat mit ihrem Singen die Lorelei gethan    248
      Das Hemd ist mir n├Ąher als der Rock   366
      Das h├Âchste der Gef├╝hle    186
      Das innere D├╝ppel    551
      Das ist das Loos des Sch├Ânen auf der Erde    211
      Das ist das Ungl├╝ck der K├Ânige, dass sie die Wahrheit nicht h├Âren
          wollen    541
      Das ist der Anfang vom Ende    297
      Das ist der Finger Gottes     10
      Das ist der Fluch der b├Âsen That u.s.w.    210
      Das ist der Humor davon   296
      Das ist der Katze    129
      Das ist des Landes nicht der Brauch    170
      Das ist des Pudels Kern    176
      Das ist die Art mit Hexen umzugehn    169
      Das ist die Sonne von Austerlitz!    489
      Das ist die Stelle, wo ich sterblich bin    198
      Das ist die Zeit der schweren Not    237
      Das ist ein weiser Vater, der sein eigen Kind kennt    298
      Das ist f├╝r die Katze    129
      Das ist f├╝rwahr ein Mensch gewesen    180
      Das ist ganz was Anders    145
      Das ist hier die Frage    293
      Das ist ja die Gustel von Blasewitz!    204
      Das ist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe     59
      Das ist mir zu hoch     32
      Das ist Tell's Geschoss    218
      Das ist wider die Abrede!    149
      Das j├╝ngste Kind meiner Laune    220
      Das junge Deutschland    251
      Das Kaiserreich ist der Friede    498
      Das Kapitel lesen    506
      Das Kind ist des Mannes Vater    308
      Das klassische Land der Schulen und Kasernen   497
      Das kleinere ├ťbel w├Ąhlen    378
      Das Korps der Rache    526
      Das l├Ąsst tief blicken, sagt Sabor    562
      Das Land, darinnen Milch und Honig fliesst     10
      Das Land der Griechen mit der Seele suchend    162
      Das Land der Kastanien    260
      Das Land der Schulen und Kasernen    497
      Das Land des Weins und der Ges├Ąnge    169
      Das Land, wo die Citronen bl├╝h'n    171
      Das Leben ein Kampf    281
      Das Leben ein Traum    316
      Das Leben ist der G├╝ter h├Âchstes nicht u.s.w.   214
      Das Leben ist doch sch├Ân!    200
      Das Leben ist ernst, die Kunst heiter    204
      Das Leben ist kurz, die Kunst ist lang    348
      Das liegt (ruht) im Schoosse der G├Âtter    323
      Das Loos des Sch├Ânen auf der Erde    211
      Das M├Ądchen aus der Fremde    202
      Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg    171
      Das Naturell der Frauen ist so nah mit Kunst verwandt   183
      Das Neue daran ist nicht gut, und das Gute nicht neu    186
      Das ├ľlblatt      6
      Das Phlegma ist geblieben    194
      Das Proton-Pseudos    356
      Das Psalmistenalter erreichen     35
      Das Publikum, das ist ein Mann u.s.w.    234
      Das Recht beugen     13
      Das Recht verdrehen     13
      Das Riesenmass der Leiber    203
      Das rote Gespenst    289
      Das ruht im Schoosse der G├Âtter    323
      Das Schaumspritzen jugendlicher Freiheit   539
      Das Scherflein der Wittwe     72
      Das Sch├Âne bl├╝ht nur im Gesang    211
      Das Schwert des Damokles    445
      Das Schwert des Geistes     88
      Das Schwert in die Wagschale werfen    454
      Das sei ferne!         21
      Das sieht schon besser aus, man sieht doch wo und wie    168
      Das sind die kl├╝gsten Leute      249
      Das sind Tage, von denen wir sagen: Sie gefallen uns nicht     42
      Das sollst du am Kreuze bereuen!    205
      Das Spiel des Lebens sieht sich heiter an u.s.w.    209
      Das Strahlende schw├Ąrzen    211
      Das t├Ągliche Brot     61
      Das t├Ąuscht die hoffende Seele nicht    202
      Das tolle Jahr    510
      Das Ungl├╝ck der K├Ânige u.s.w.    541
      Das Ungl├╝ck schreitet schnell    208
      Das unterbrochene Opferfest   222
      Das Unvermeidliche mit W├╝rde tragen    235
      Das Unzul├Ąngliche hier wird's Ereignis    184
      Das Urteil des Paris     96
      Das verschweigt des S├Ąngers H├Âflichkeit    191
      Das vielk├Âpfige Ungeheuer    400
      Das Volk der Dichter und Denker    311
      Das Volk in Waffen   524
      Das war ein Mann!    292
      Das war kein Heldenst├╝ck, Octavio!   210
      Das waren mir selige Tage!    189
      Das Warum des Warums wissen wollen    515
      Das Wasser tr├╝ben   415
      Das Weltkind in der Mitten    160
      Das Wenige verschwindet leicht dem Blick u.s.w.        162
      Das Wenn und das Aber    158
      Das Werk lobt den Meister     56
      Das wilde, eiserne W├╝rfelspiel    194
      Das Wollen und Vollbringen     82
      Das Wort sie sollen lassen stan    123
      Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind    174
      Dasein (Kampf um's)    311
      Daseins (Sch├Âne, freundliche Gewohnheit des)    164
      Dass (Also) sie keine Entschuldigung haben     81
      Dat fluscht b├Ąter!    527
      Dauernd (Nichts ist) als der Wechsel    240
      David und Jonathan     24
      Davon schweigt des S├Ąngers H├Âflichkeit    191
      Davonkommen (Mit dem Leben)     58
      Dazu (Der N├Ąchste)     47
      Dazu hat Buchholtz kein Geld    521
      Dein Gehirn treibt wunderbare Blasen auf    199
      Dein Trank wirkt schnell    299
      Dein Wunsch war des Gedankens Vater    295
      Deine Uhr ist abgelaufen    217
      Deines Geistes hab' ich einen Hauch versp├╝rt    243
      Dem Gerechten giebt's der Herr im Schlafe     37
      Dem Gl├╝cklichen schl├Ągt keine Stunde   209
      Dem Kaiser geben, was des Kaisers ist     68
      Dem Mann kann geholfen werden    193
      Dem Menschen ist die Sprache gegeben, seine Gedanken zu
          verbergen   487
      Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kr├Ąnze    204
      Dem Mutigen hilft Gott    216
      Dem Ochsen, der da drischt u.s.w.     18
      Dem Reinen ist alles rein     89
      Dem Unrecht ein Eckstein    525
      Dem Verdienste seine Kronen    196
      Demi-monde    289
      Demokraten (Gegen) helfen nur Soldaten    263
      Demokratischen (Tropfen) ├ľls    538
      Den alten Adam ausziehen     81
      Den Besten seiner Zeit genug gethan haben    204.  402
      Den B├Âsen sind sie los, die B├Âsen sind geblieben    169
      Den B├╝rgermeister ausgenommen    228
      Den Dank, Dame, begehr' ich nicht    202
      Den Dolch im Gewande    205
      Den ersten Stein auf jemanden werfen     78
      Den ewigen Schlaf schlafen     48
      Den Geist aufgeben     49
      Den gestrigen Tag suchen    510
      Den Hals kosten     27
      Den Himmel offen sehen     78
      Den Juden ein ├ärgernis und den Griechen eine Thorheit     83
      Den J├╝ngling ziert Bescheidenheit   245
      Den Mantel nach dem Winde kehren    119
      Den Pelion auf den Ossa st├╝lpen wollen     99
      Den Raub unter sich teilen      16
      Den Reinen ist alles rein      89
      Den Rubicon ├╝berschreiten      457
      Den R├╝cken bl├Ąuen      57
      Den Schein vermeiden      88
      Den Schwerpunkt nach Ofen verlegen      528
      Den Seinen giebt's Gott im Schlaf      37
      Den Staub von den F├╝ssen sch├╝tteln      64
      Den Teufel durch Beelzebub austreiben      65
      Den Teufel sp├╝rt das V├Âlkchen nie u.s.w.      169
      Den Text lesen      506
      Den Wald vor lauter B├Ąumen nicht sehen      150
      Den Weg alles Fleisches gehen      5
      Den Weg gehen, den man nicht wiederkommt      29
      Denk' (Ich) an euch, ihr himmlisch sch├Ânen Tage      229
      Denkart (Die Milch der frommen)      217
      Denke (Ich) einen langen Schlaf zu thun      211
      Denken (Wie) Sie ├╝ber Russland?      264
      Denkendes (Ein anders) Geschlecht      216
      Denker (Das Volk der Dichter und)     311
      Denkst du daran, mein tapferer Lagienka?      246
      Denkt (Das) wie ein Seifensieder      205
      Denkt (Der brave Mann) an sich selbst zuletzt      215
      Denkt (Er) zuviel u.s.w.      296
      Denkungsart (Im Schatten k├╝hler)      252
      Denkzettel      52
      Denn alle Schuld r├Ącht sich auf Erden      171
      Denn aus Gemeinem ist der Mensch gemacht u.s.w.      210
      Denn Brutus ist ein ehrenwerter Mann u.s.w.      296
      Denn das Naturell der Frauen ist so nah mit Kunst
          verwandt      183
      Denn der Regen der regnet jeglichen Tag      300
      Denn du bist Erde und sollst zu Erde werden      4
      Denn eben wo Begriffe fehlen u.s.w.      168
      Denn er war unser!      174
      Denn ich bin ein Mensch gewesen u.s.w.      180
      Denn so das geschieht am gr├╝nen Holz u.s.w.      78
      Denn so man das thut am gr├╝nen Holze u.s.w.      78
      Denn was er sinnt ist Schrecken u.s.w.      242
      Denn was man schwarz auf weiss besitzt u.s.w.      167
      Denn wenn ich judicieren soll u.s.w.      169
      Denn wo das Strenge mit dem Zarten u.s.w.      208
      Denn wo euer Schatz ist, da ist auch euer Herz      62
      Der allm├Ąchtige Dollar      309
      Der alte Adam      81
      Der alte Sauerteig      84
      Der alten Wunde unnennbar schmerzliches Gef├╝hl      386
      Der Anblick der Notwendigkeit (Ernst ist)      210
      Der Andre h├Ârt von allem nur das Nein      162
      Der Anfang vom Ende      297
      Der angebornen Farbe der Entschliessung u.s.w.      293
      Der Antichrist      90
      Der Apfel der Zwietracht      96
      Der Appetit kommt beim Essen      270
      Der Arbeiter ist seines Lohnes wert      73
      Der bef├Ârderte R├╝ckschritt      544
      Der beschr├Ąnkte Unterthanenverstand      532
      Der beste Koch (Hunger ist)      347
      Der bestgehasste Mann      504
      Der Bewegung um einen Schritt voraus sein      539
      Der Bien' muss      262
      Der Blitz! Das ist ja die Gustel u.s.w.      204
      Der Blumen Rache      257
      Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt      215
      Der Brustton der ├ťberzeugung      556
      Der Buchstabe t├Âtet u.s.w.      86
      Der Casus macht mich lachen      176
      Der den Augenblick ergreift, das ist der rechte Mann      168
      Der Deutschen Edelstein      525
      Der Dichter steht auf einer h├Âhern Warte u.s.w.      181
      Der Dinge warten, die da kommen sollen      77
      Der Dritte im Bunde      206. 449
      Der ehrliche Makler      561
      Der Einfall war kindisch, aber g├Âttlich sch├Ân      197
      Der Erisapfel      96
      Der Erscheinungen Flucht      200
      Der erste Diener seines Staates      520
      Der Erste (Lieber) hier, als der Zweite in Rom      458
      Der erste Streich (Dieses war)      265
      Der ersten Liebe goldene Zeit      208
      Der feine Griff und der rechte Ton      204
      Der Finger Gottes      10
      Der Fluch der b├Âsen That      210
      Der Fl├╝gelschlag einer freien Seele      261
      Der Freiheit eine Gasse!      238
      Der frische fr├Âhliche Krieg      545
      Der Fr├Âmmste (Es kann) nicht in Frieden bleiben u.s.w.      218
      Der F├╝rst ist der erste Diener des Staats      520
      Der gehemmte Fortschritt und der bef├Ârderte R├╝ckschritt      544
      Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen      168
      Der Geist, der stets verneint      176
      Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach      70
      Der Geist macht lebendig      86
      Der Geiz ist die Wurzel alles ├ťbels      89
      Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes      39
      Der Gerechte muss viel leiden      34
      Der getreue Achates      389
      Der getreue Eckart      115
      Der Glaube macht selig      72
      Der Glaube versetzt Berge      84
      Der Gott, der Eisen wachsen liess u.s.w.      227
      Der Gottlose kriegt die Neige      34
      Der grosse Heide      529
      Der grosse Unbekannte      31
      Der Grund- und Eckstein      43
      Der G├╝ter h├Âchstes      214
      Der gute Engel Jemandes sein      54
      Der gute Mensch in seinem dunklen Drange      174
      Der hat gelebt f├╝r alle Zeiten      204. 402
      Der Hecht, der war ~doch~ blau!      140
      Der Herr giebt's dem Gerechten im Schlafe      37
      Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen u.s.w.      28
      Der Herrlichste von Allen      238
      Der Historiker ist ein r├╝ckw├Ąrts gekehrter Prophet      229
      Der Hollunderstrauch verbirgt mich ihm      217
      Der Humor davon      296
      Der Hunger ist der beste Koch      347
      Der inwendige Mensch      82
      Der ist besorgt und aufgehoben      203
      Der Jahrmarkt des Lebens      52
      Der Jude Apella (Das glaube)!      398
      Der Jude wird verbrannt      150
      Der Kaffee muss heiss wie die H├Âlle sein u.s.w.      488
      Der Kampf ums Dasein      311
      Der Karnickel hat angefangen!      241
      Der Kasus macht mich lachen      176
      Der kategorische Imperativ      145
      Der Kelch gehe an mir vor├╝ber      70
      Der kennt euch nicht, ihr himmlischen M├Ąchte      171
      Der Knabe [Don] Karl f├Ąngt an mir f├╝rchterlich zu werden      198
      Der K├Ânig absolut, wenn er unsern Willen thut      238
      Der K├Ânig herrscht, aber er regiert nicht      470
      Der K├Ânig rief, und alle, alle kamen!      229
      Der kommt gewiss durch seine Dummheit fort      140
      Der Kosmos      338
      Der kranke Mann (die T├╝rkei)      513
      Der kreissende Berg, der eine Maus gebiert      335
      Der Krieg Aller gegen Alle      352
      Der k├╝hne Griff    540
      Der lachende Erbe    382
      Der Landesvater      9
      Der langen Rede kurzer Sinn    209
      Der Lebende hat Recht    213
      Der letzte Heller     61
      Der letzte Mohikaner    310
      Der letzte seines Stammes    216
      Der L├Âwenanteil    334
      Der Lord l├Ąsst sich entschuldigen, er ist zu Schiff u.s.w.    211
      Der Magus im Norden    144
      Der Mann, der Alles weiss und gar nichts kann    234
      Der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht u.s.w.    158
      Der Mann ist des Weibes Haupt      84
      Der Mantel der Liebe    134
      Der Mensch denkt, Gott lenkt     39
      Der Mensch erf├Ąhrt, er sei auch, wer er mag u.s.w.    180
      Der Mensch in seinem Wahn    209
      Der Mensch ist ein geselliges Tier    353
      Der Mensch ist frei geschaffen, ist frei u.s.w.    203
      Der Mensch ist, was er isst   253
      Der Mensch lebt nicht vom Brot allein     17
      Der Mensch versuche die G├Âtter nicht    203
      Der Mensch w├Ąchst mit seinen gr├Âssern Zwecken    204
      Der Menschheit ganzer Jammer fasst mich an    177
      Der Modeteufel    132
      Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen    194
      Der N├Ąchste dazu sein     47
      Der N├Ąchste (Jeder ist sich selbst)    368
      Der Narben lacht, wer Wunden nie gef├╝hlt    298
      Der Not gehorchend, nicht dem eignen Trieb      213
      Der Pfadfinder      310
      Der Philosoph von Sanssouci      519
      Der preussische Schulmeister hat die Schlacht von Sadowa
          gewonnen      552
      Der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande      66
      Der Racker von Staat      536
      Der rechte Mann an der rechten Stelle      505
      Der rechte Ton      204
      Der Rede Sinn war dunkel      203
      Der Regen, der regnet jeglichen Tag      300
      Der Reiter ├╝ber den Bodensee      115
      Der Rest ist f├╝r die Gottlosen      34
      Der Rest ist Schweigen      294
      Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze      227
      Der Romantiker auf dem Throne      256
      Der rote Faden      177
      Der Rufer im Streit      322
      Der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht      200
      Der Ruhm des Miltiades l├Ąsst mich nicht schlafen      443
      Der Salomon des Nordens      279
      Der Schein soll nie die Wirklichkeit erreichen u.s.w.    206
      Der Schild des Glaubens      88
      Der Schlaf des Gerechten      40
      Der schrecklichste der Schrecken u.s.w.    209
      Der See rast und will sein Opfer haben      215
      Der Sieg des Miltiades l├Ąsst mich nicht schlafen      443
      Der sogenannte arme Mann      561
      Der Spass ist gross      177
      Der springende Punkt      353
      Der starb Euch sehr gelegen      211
      Der Starke weicht einen Schritt zur├╝ck      543
      Der Stein der Weisen      364
      Der Stein des Anstosses      42
      Der steinerne Gast      116
      Der Strom der Vergessenheit      102
      Der S├╝ndenbock      14
      Der s├╝sse P├Âbel      176
      Der s├╝sse Schwan vom Avon      301
      Der Tag der Garben      144
      Der Tag der Rache      43
      Der Tanz ums goldene Kalb      13
      Der Teufel ist los      93
      Der Thatbestand      435
      Der Thespiskarren      404
      Der Tod im Topf!     27
      Der tote Buchstabe      86
      Der treue Achates      389
      Der treue Eckart      115
      Der Tropfen h├Âhlt den Stein      346
      Der T├╝rke, der kranke Mann      513
      Der ├ťbel gr├Âsstes aber ist die Schuld      214
      Der ungezogene Liebling der Grazien      163
      Der verlorne Sohn      74
      Der Verr├Ąter schl├Ąft nicht      70
      Der versch├Ânernde Rost der Jahrhunderte      534
      Der Verstand der Verst├Ąndigen      83
      Der Vortrag macht des Redners Gl├╝ck      167
      Der wackre Schwabe forcht sich nit      242
      Der Wahn ist kurz, die Reu' ist lang      208
      Der wahre Bettler ist der wahre K├Ânig      150
      Der Weg geht nur ├╝ber meine Leiche      154
      Der Weg zur H├Âlle ist mit guten Vors├Ątzen gepflastert      306
      Der Wein erfreut des Menschen Herz      36
      Der Weinberg des Herrn      42
      Der weisse Rabe sein      425
      Der Winter unsres Missvergn├╝gens      297
      Der Worte sind genug gewechselt u.s.w.    174
      Der W├╝rfel ist gefallen      358
      Der Wunsch ist des Gedankens Vater      295
      Der Zahn der Zeit      299
      Der Zopf, der h├Ąngt ihm hinten      237
      Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme      210
      Der Zweck heiligt die Mittel      439
      Derjenige (Allemal), welcher      243
      Derselbige (Immer)    444
      Des Basses Grundgewalt      168
      Des Dichters Aug', in sch├Ânem Wahnsinn rollend      297
      Des Dienstes immer gleichgestellte Uhr      209
      Des Gedankens Bl├Ąsse      293
      Des Gedankens Vater (Der Wunsch)    295
      Des Harms vergessen      159
      Des Himmels Strafgericht      226
      Des langen Haders m├╝de      157
      Des Lebens goldner Baum      168
      Des Lebens Mai bl├╝ht einmal und nicht wieder      196
      Des Lebens ungemischte Freude u.s.w.    202
      Des Lebens Unverstand mit Wehmut zu gemessen u.s.w.    251
      Des Menschen Engel ist die Zeit      211
      Des Pudels Kern      176
      Des rechten Weges sich wohl bewusst sein      174
      Des Rechtes Grund-Stein u.s.w.    525
      Des Redners Gl├╝ck macht der Vortrag      167
      Des S├Ąngers H├Âflichkeit (Davon schweigt)    191
      Des Schweisses der Edlen wert      144
      Des Tages Last und Hitze getragen haben      68
      Des trocknen Tons nun satt sein      168
      Des Vaters Segen bauet den Kindern H├Ąuser      54
      Des Weines Geist, des Brotes Kraft      266
      Desdemona (Hast du zur Nacht gebetet)?    300
      Dess freut sich das entmenschte Paar      203
      Det fluscht besser      527
      Deuteln (Ein Kaiserwort soll man nicht dreh'n noch)    507
      Deutsch (Mein geliebtes)    176
      Deutsche Hiebe      195
      Deutsche (Soweit die) Zunge klingt      227
      Deutschen (Der) Edelstein      525
      Deutschen (Ein Apell an die Furcht findet in) Herzen kein
          Echo      553
      Deutschen (Im) l├╝gt man, wenn man h├Âflich ist      183
      Deutschen (Sie sollen ihn nicht haben den freien) Rhein!    256
      Deutschen (Wir) f├╝rchten Gott, aber sonst Nichts in der
          Welt      563
      Deutscher (Ein echter) Mann mag keinen Franzen leiden      169
      Deutschland (Das junge)    251
      Deutschland, Deutschland ├╝ber alles!    246
      Deutschland, ein geographischer Begriff      538
      Deutschland in den Sattel setzen      553
      Deutschland (Preussen geht fortan in) auf      535
      Deutschlands (Der Rhein) Strom, nicht Deutschlands Grenze      227
      Diamanten (Du hast) und Perlen      248
      Dichten (Das) des menschlichen Herzens ist b├Âse u.s.w.       6
      Dichter (Das Volk der) und Denker      311
      Dichter (Der) steht auf einer h├Âhern Warte u.s.w.    181
      Dichter (Mit dem Volke soll der) gehen      212
      Dichter (Wer den) will verstehen, muss u.s.w.    181
      Dichters (Des) Aug' in sch├Ânem Wahnsinn rollend      297
      Dichters (In) Lande gehen      181
      Dichtung und Wahrheit      350
      Die alte Garde stirbt u.s.w.    493
      Die Anbetung des goldenen Kalbes      13
      Die andere Partei h├Âren      447
      Die Architektur ist die erstarrte Musik      337
      Die Art, mit Hexen umzugehn      169
      Die Axt an die Wurzel legen      59
      Die Axt im Haus erspart den Zimmermann      217
      Die Baukunst ist eine erstarrte Musik      337
      Die bessere H├Ąlfte      290
      Die beste Frau ist die, von der man am Wenigsten spricht      348
      Die blaue Blume der Romantik      114
      Die B├Âcke zur Linken      70
      Die B├Ârse ein Giftbaum      561
      Die B├Âsen sind geblieben      169
      Die Botschaft h├Âr' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube      174
      Die Bretter, die die Welt bedeuten      213
      Die Br├╝cke kommt. Fritz, Fritz! wie wird dir's gehen?    141
      Die B├╝chse der Pandora      104
      Die Damen in sch├Ânem Kranz      202
      Die Demimonde      289
      Die Eifersucht ist eine Leidenschaft, die u.s.w.    227
      Die einzig f├╝hlende Brust (Unter Larven)    203
      Die Ersten werden die Letzten sein      67
      Die ewige Stadt      407
      Die fetten und die magern Jahre      9
      Die Fleischt├Âpfe ├ägyptens      12
      Die Freuden, die man ├╝bertreibt u.s.w.    156
      Die Garde (alte) stirbt und ergiebt sich nicht      493
      Die Gattin, die teure      209
      Die Gedanken sind frei      379
      Die Geister (Die ich rief) werd' ich nun nicht los!    172
      Die Geister platzen auf einander      122
      Die Gelegenheit beim Schopf fassen      104
      Die Gelegenheit ist g├╝nstig      217
      Die Gelehrten sind dar├╝ber noch nicht einig      404
      Die Gesunden bed├╝rfen des Arztes nicht, sondern die
          Kranken      64
      Die Gewohnheit ist eine zweite Natur      373
      Die Gewohnheit nennt er seine Amme      210
      Die goldene Mittelstrasse      394
      Die goldene Zeit      102
      Die Gottlosen kriegen die Neige      34
      Die Grazien sind leider ausgeblieben      165
      Die grosse Kunst macht dich rasen      81
      Die grosse Nation      486
      Die grossen St├Ądte m├╝ssen vom Erdboden vertilgt werden      544
      Die Gr├╝nde der Regierung kenne ich nicht, aber u.s.w.    542
      Die Gustel von Blasewitz (Was der Blitz! Das ist ja)    204
      Die guten Freunde und die getreuen Nachbarn      123
      Die Haare stehen einem zu Berge      28
      Die H├Ąlfte ist mehr als das Ganze      327
      Die Halbwelt      289
      Die Hand abziehen von Einem      16
      Die Hand vom Bilde thun      450
      Die Harmonie der Sph├Ąren      338
      Die H├Âflichkeit der K├Ânige (P├╝nktlichkeit)    494
      Die H├Âlle ist mit guten Vors├Ątzen gepflastert      305
      Die Hunderttage      494
      Die ich rief, die Geister, werd' ich nun nicht los!    172
      Die ist es, oder keine sonst auf Erden!    214
      Die j├╝ngsten Kinder meiner Laune      220
      Die kaiserlose, die schreckliche Zeit      215
      Die Kastanien aus dem Feuer holen      273
      Die Kinder der Welt      75
      Die Kinder Israel      8
      Die Klinke zur Gesetzgebung      561
      Die Kraniche des Ibykus (Sieh' da, sieh' da, Timotheus)    203
      Die Kr├Ânung des Geb├Ąudes      285
      Die Kultur, die alle Welt beleckt      169
      Die Kunst geht nach Brot      123
      Die Kunst ist heiter, das Leben ernst      204
      Die Kunst ist lang, das Leben kurz      348
      Die Lerche war's und nicht die Nachtigall      299
      Die letzte Rose      308
      Die Letzten werden die Ersten sein      67
      Die Leutnants und die F├Ąhnderichs, das sind die kl├╝gsten
          Leute      249
      Die Leviten lesen      506
      Die Liebe ist der Liebe Preis      199
      Die Limonade ist matt wie deine Seele      195
      Die linke Hand nicht wissen lassen, was die rechte thut      61
      Die M├Ądels sind doch sehr interessiert u.s.w.      170
      Die mageren Jahre      9
      Die Malerei ist eine stumme Poesie      337
      Die Menge der himmlischen Heerscharen      73
      Die Milch der frommen Denk(ungs)art      217
      Die Milch der Menschenliebe      299
      Die milchende Kuh      201
      Die M├╝h' ist klein, der Spass ist gross      177
      Die Nacht tritt ein, wo niemand wirken kann      180
      Die nackte Wahrheit      393
      Die N├Ąchste dazu sein      47
      Die Natur macht keinen Sprung      354
      Die Neige kriegen      34
      Die neue Welt      469
      Die Not bringt einen zu seltsamen Schlafgesellen      298
      Die oberen Zehntausend      309
      Die Ohren gellen Einem      23
      Die Ohren klingen Einem      23
      Die Perlen vor die S├Ąue werfen      63
      Die Pferde sind gesattelt      245
      Die Po├źsie ist eine redende Malerei      337
      Die Politik der freien Hand      548
      Die Politik von Fall zu Fall      559
      Die Quintessenz      363
      Die Rache ist mein      20
      Die rechte Mitte      276
      Die Regierung muss der Bewegung um einen Schritt voraus
          sein      539
      Die rettende That      540
      Die Reu' ist lang      208
      Die Rotte Korah      16
      Die Ruhe eines Kirchhofs      199
      Die Schafe zur Rechten, die B├Âcke zur Linken      70
      Die Schale des Zorns ausgiessen      93
      Die Schiffe hinter sich verbrennen      442
      Die schlechtesten Fr├╝chte sind es nicht, woran die Wespen
          nagen      159
      Die sch├Âne blaue Donau      261
      Die sch├Âne Zeit der jungen Liebe (O, dass sie ewig gr├╝nen
          bliebe)      208
      Die sch├Ânen Tage in Aranjuez sind nun zu Ende      196
      Die schwarzen und die heitern Loose      208
      Die Seele aus dem Fegfeuer springt      511
      Die Semiramis des Nordens      519
      Die sieben fetten und die sieben mageren Jahre      9
      Die sociale Frage      491
      Die Sonne geht in meinem Staat nicht unter      197
      Die Sonne Homers l├Ąchelt auch uns      200
      Die Sonne von Austerlitz!      489
      Die Sprache ist dem Menschen gegeben, seine Gedanken zu
          verbergen      487
      Die Spreu vom Weizen sondern      59
      Die Stadt der reinen Vernunft      264
      Die St├Ątte, die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht      165
      Die Starken bed├╝rfen des Arztes nicht, sondern die Kranken      64
      Die Sterne, die begehrt man nicht      173
      Die Stillen im Lande      34
      Die Stimmen soll man w├Ągen und nicht z├Ąhlen      218
      Die Stunde rinnt auch durch den rauhsten Tag      299
      Die Tage von Aranjuez      196
      Die Tage, von denen wir sagen: sie gefallen uns nicht      42
      Die T├Âchter des Landes besehen      9
      Die Toten ihre Toten begraben lassen      64
      Die Toten (Nur) kehren nicht zur├╝ck      485
      Die Toten reiten schnell      157
      Die Trauben sind sauer      332
      Die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn      205
      Die t├╝chtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt      201
      Die T├╝rkei, der kranke Mann      513
      Die Uhr schl├Ągt keinem Gl├╝cklichen      209
      Die verbotene Frucht      3
      Die vielk├Âpfige Bestie      400
      Die vier Elemente      344
      Die vierte Dimension      301
      Die Wacht am Alserbach      262
      Die Wahrheit nicht h├Âren wollen      541
      Die Welt ist vollkommen ├╝berall u.s.w.      214
      Die Welt liebt das Strahlende zu schw├Ąrzen      211
      Die Welt liegt im Argen      90
      Die Welt mit Brettern vernagelt      133
      Die Welt will betrogen sein      120
      Die Welt wird sch├Âner mit jedem Tag      242
      Die Weltgeschichte ist das Weltgericht      196
      Die Wissenschaft muss umkehren      544
      Die Wurzel alles ├ťbels      89
      Die Zeit der schweren Not      237
      Die Zeit (Des Menschen Engel ist)      211
      Die Zeit ist aus den Fugen      292
      Die Zeit nur macht die feine G├Ąhrung kr├Ąftig      176
      Die Zeiten sind vorbei!      160
      Die Zunge klebt Einem am Gaumen      30
      Dieb (Wie der) in der Nacht kommen      88
      Diebstahl (Eigentum ist)      288
      Dienen (Ich und mein Haus wollen dem Herrn)      20
      Dienen (Niemand kann zween Herren)      62
      Dienendes (Als) Glied schliess' an ein Ganzes dich an      201
      Diener (Der F├╝rst ist der erste) des Staates      520
      Dienstbare Geister      90
      Diensten (Was steht dem Herrn zu)      176
      Dienstes (Des) immer gleichgestellte Uhr      209
      Dies Bildnis ist bezaubernd sch├Ân      185
      Dies ist die Art mit Hexen umzugeh'n      169
      Dies ist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe      59
      Dies Kind, kein Engel ist so rein      203
      Dies r├Ątselhafte Schweigen (Brechen Sie)!      197
      Dies war ein Mann!      292
      Dieser ist ein Mensch gewesen u.s.w.      180
      Dieser J├╝nger stirbt nicht      80
      Dieser Kelch mag an mir vor├╝bergehen      70
      Dieser letzten Tage Qual war gross      211
      Dieser Monat ist ein Kuss u.s.w.      134
      Dieser Mortimer starb Euch sehr gelegen      211
      Dieses (Ich habe dir nichts zu sagen, als)      244
      Dieses (Nie ohne)      243
      Dieses war der erste Streich u.s.w.      265
      Dilatorische Behandlung      555
      Dimension (Die vierte)      301
      Ding (Bei Gott ist kein) unm├Âglich      7
      Dinge (Bis an's Ende aller)      89
      Dinge (Der) warten, die da kommen sollen      77
      Dinge (Drei) geh├Âren zum Kriegfuhren: Geld, Geld, Geld!      446
      Dinge (Es giebt) zwischen Himmel und Erde u.s.w.      292
      Dinge (Geschehene) ungeschehen machen wollen      340
      Dinge (Wer ├╝ber gewisse) den Verstand nicht verliert
          u.s.w.      149
      Diogenes (Wenn ich nicht Alexander w├Ąre, m├Âcht' ich) sein      449
      Diogeneslaterne      445
      Diokletianische Verfolgung      558
      Diplomaten (M├Âgen die Federn der) u.s.w.      528
      Dir steh'n zu sehn, das jammert mir      253
      Dir wird gewiss einmal bei deiner Gott├Ąhnlichkeit bange      168
      Doch bleibt sie ewig neu      248
      Doch der den Augenblick ergreift u.s.w.      168
      Doch der zweite folgt sogleich      265
      Doch eine W├╝rde, eine H├Âhe entfernte die Vertraulichkeit      202
      Doch ihre Weine trinkt er gern      169
      Doch mit des Geschickes M├Ąchten u.s.w.      208
      Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen u.s.w.      167
      Dohlen (Sollen dich die) nicht umschrei'n u.s.w.      182
      Doktrin├Ąr      495
      Dolch (Den) im Gewande      205
      Dollar (Der allm├Ąchtige)      309
      Don Carl (Der Knabe) f├Ąngt an mir f├╝rchterlich zu werden      198
      Don Juan      116
      Don Quijote      315
      Don Ranudo de Colibrados      268
      Don (R├╝ckw├Ąrts, r├╝ckw├Ąrts) Rodrigo!      154
      Don (Trauernd tief sass) Diego      154
      Donau (An der sch├Ânen blauen)      261
      Donner und Doria!      194
      Donnergepolter (Hurtig mit)      326
      Donnerstimme (Mit einer)      92
      Donnerwetter Parapluie!      239
      Doppelt (Geteilte Freud' ist) Freude      187
      Doppelt h├Ąlt besser      42
      Doppelt reisst nicht      42
      Dorf (Lieber der Erste in einem), als der Zweite in Rom      458
      Doria (Donner und)!      194
      Dorn im Auge      17
      Dort der Hollunderstrauch verbirgt mich      217
      Dort, wo du nicht bist, dort ist das Gl├╝ck      283
      Drachengift (In g├Ąhrend) hast du die Milch u.s.w.      217
      Drachensaat      113
      Dr├Ąngen (Kein Blatt Papier soll sich zwischen mich
          u.s.w.)      535
      Drang (Sturm und)      188
      Drange (In seinem dunkeln)      174
      Drangvoll f├╝rchterliche Enge (Gekeilt in)      211
      Drehen (Eine Sache), wie man will      51
      Drehn und deuteln (An einem Kaiserwort soll man nicht)      507
      Drei M├Ąnner umspannten den Schmerbauch ihm nicht      158
      Dreierlei (Zum Kriegf├╝hren geh├Ârt): Geld, Geld, Geld!      446
      Dreifachem (Mit) Erz gepanzert      392
      Dreimal umziehen ist so schlimm wie einmal abbrennen      305
      Dreissig (Schier) Jahre bist du alt u.s.w.      247
      Dreiundzwanzig Jahre und nichts f├╝r die Unsterblichkeit
          gethan!      199
      Dressur (Alles ist)      176
      Dritte (Der) im Bunde      206. 449
      Dr├╝ckt (Nicht wissen, wo Einen der Schuh)      361
      Drum pr├╝fe, wer sich ewig bindet, ob u.s.w.      208
      Drum soll der S├Ąnger mit dem K├Ânig gehn u.s.w.      212
      Du bist Erde und sollst zur Erde werden      4
      Du bist mich doch nicht krank?      253
      Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten      176
      Du bist so sch├Ân!      176
      Du gewinnst sie auf mein Wort      164
      Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben      177
      Du hast Diamanten und Perlen      248
      Du hast die gr├Âssten Stiefel an      117
      Du hast es einger├╝hrt, du musst es auch ausessen      371
      Du hast nun die Antipathie!      170
      Du hast's gewollt (erreicht), Octavio!      210
      Du isst mich nich, du trinkst mich nich?      253
      Du j├╝ngste, nicht geringste      296
      Du (O) ungl├╝ckseliges Fl├Âtenspiel!      195
      Du (Paule,) rasest!      81
      Du rettest den Freund nicht mehr      205
      Du siehst mich an und kennst mich nicht?      246
      Du siehst mich l├Ąchelnd an, Eleonore u.s.w.      165
      Du sollst dem Ochsen, der da drischet, nicht das Maul
          verbinden      18
      Du sollst niemand r├╝hmen vor seinem Ende      56
      Du sprichst ein grosses Wort gelassen aus      162
      Du sprichst vergebens viel, um zu versagen u.s.w.      162
      Du sprichst von Zeiten, die vergangen sind      197
      Du stilles Haus (So leb' denn wohl)!      245
      Du tr├Ągst den C├Ąsar und sein Gl├╝ck!      458
      Du weckst der alten Wunde unnennbar schmerzliches Gef├╝hl      386
      Duckt er da, folgt er uns eben auch      170
      D├╝ppel (Inneres)      551
      Duften (Lieblich)      299
      Dulcinea      315
      Dulden (Grosse Seelen) still      197
      Dumm (Herzlich)      209
      Dumm (Mir wird von alledem so), als u.s.w.      167
      Dummen (Da macht wieder jemand einmal einen) Streich      160
      Dummes (Wer kann was), wer was Kluges denken u.s.w.      183
      Dummheit (Der kommt gewiss durch seine) fort      140
      Dummheit (Mit der) k├Ąmpfen G├Âtter selbst vergebens      213
      Dunkel (Herrlich, etwas) zwar, aber u.s.w.      239
      Dunkel war der Rede Sinn      203
      Dunkelm├Ąnner      126
      Dunkeln (Im) tappen      19
      Dunkeln (In seinem) Drange      174
      Dunkle Punkte      499
      Dunkler Ehrenmann      175
      Durch diese hohle Gasse muss er kommen u.s.w.      217
      Durch (Einem) die Finger sehen      14
      Durch Eisen und Blut      419
      Durch seine Abwesenheit gl├Ąnzen      426
      Durch welchen Missverstand hat dieser Fremdling u.s.w.      199
      Durch zweier Zeugen Mund wird allerwegs die Wahrheit kund      170
      Durchbohrendem (In seines Nichts) Gef├╝hle      199
      Durchdringend (Mark und Bein)      90
      Durstige (Eine) Seele      36

      Echo (Ein Appell an die Furcht findet ... kein)      553
      Echte (Das) bleibt der Nachwelt unverloren      174
      Echter (Ein) deutscher Mann mag u.s.w.      169
      Eckart (Treuer)      115
      Eckstein, Grundstein, Edelstein      43. 525
      Edel sei der Mensch, h├╝lfreich und gut      161
      Edlen (Des Schweisses der) wert      144
      Edlen (Geniess't im) Gerstensaft u.s.w.      266
      Edlen (Willst du genau erfahren, was sich ziemt, so frage nur bei)
          Frauen an      166
      Edler (Ein) Mann wird durch ein gutes Wort u.s.w.      162
      Edler (Nichts halb zu thun ist) Geister Art      152
      Edler (O, welch' ein) Geist ist hier zerst├Ârt!      294
      Egeria      111
      Eherne Stirn      44
      Ehre (Alles freudig an die) setzen      212
      Ehre (Alles ist verloren, nur die) nicht      473
      Ehre, dem Ehre geb├╝hrt!      83
      Ehre einlegen      11
      Ehren (Ein graues Haupt)      14
      Ehrenmann (Dunkler)      175
      Ehrenwerter (Brutus ist ein) Mann u.s.w.      296
      Ehret die Frauen, sie flechten und weben u.s.w.      201
      Ehrlicher Makler      561
      Ehrliches Begr├Ąbnis      8
      Ei des Columbus      463
      Eifer (Blinder) schadet nur      142
      Eifern mit Unverstand      82
      Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht
          u.s.w.      227
      Eigen (Ach wenn du w├Ąrst mein)!      254
      Eigentliche (Das) Studium der Menschheit ist der Mensch      271
      Eigent├╝mlichkeiten (Berechtigte)      552
      Eigentum ist Diebstahl      288
      Eignen (Der Not gehorchend, nicht dem) Trieb      213
      Eile mit Weile!      459
      Ein Adonis      109
      Ein ├ärgernis und eine Thorheit      83
      Ein allgemeines Sch├╝tteln des Kopfes      155
      Ein Amphitryon      273
      Ein ander Bild!      257
      Ein andermal von euern Thaten!      152
      Ein anders denkendes Geschlecht      216
      Ein Appell an die Furcht findet in deutschen Herzen niemals ein
          Echo      553
      Ein Arbeiter im Weinberg      67
      Ein Arbeiter ist seines Lohnes wert      73
      Ein Aristarch      454
      Ein Armenvater      30
      Ein Aschenbr├Âdel      114
      Ein aufgeblasener Frosch      416
      Ein aufgeblasener Mensch      416
      Ein Augenblick gelebt im Paradiese u.s.w.      197
      Ein Augur muss das Lachen bezwingen, wenn er u.s.w.      456
      Ein auserw├Ąhltes R├╝stzeug      80
      Ein barmherziger Samariter      73
      Ein Basiliskenblick      417
      Ein bellender Magen      399
      Ein bewaffneter Friede      133
      Ein bischen Franz├Âsisch u.s.w.      263
      Ein Blaubart      116
      Ein Blaustrumpf      502
      Ein Bluthund      25
      Ein Boycott      505. 506
      Ein Bramarbas      137
      Ein Brandfuchs      22
      Ein Bubenst├╝ck      34
      Ein Buch mit sieben Siegeln      92
      Ein Calembourg      122
      Ein Caliban      298
      Ein Capua der Geister      245
      Ein confiscierter Kerl      193
      Ein Dana├źrgeschenk      387
      Ein Denkzettel      52
      Ein Don Juan      116
      Ein Don Quijote      315
      Ein Dorn im Auge      17
      Ein dunkler Ehrenmann      175
      Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden, doch ihre
          Weine trinkt er gern      169
      Ein edler Mann wird durch ein gutes Wort der Frauen weit
          gef├╝hrt      162
      Ein ehrlicher Makler      561
      Ein ehrliches Begr├Ąbnis      8
      Ein einziger Augenblick kann Alles umgestalten      152
      Ein einzig Volk von Br├╝dern      216
      Ein Enakskind      16
      Ein Ende mit Schrecken nehmen      34. 525
      Ein entlaubter Stamm      210
      Ein entmenschtes Paar      203
      Ein Erzb├Âsewicht      40
      Ein Fallstrick      77
      Ein falscher Prophet      27
      Ein fauler Bauch      331
      Ein feiner junger Mann      23
      Ein fettes Kalb schlachten      74
      Ein frischer, fr├Âhlicher Krieg      545
      Ein frommer Betrug      410
      Ein frommer Wunsch      438
      Ein garstig Lied! Pfui! Ein politisch Lied!      168
      Ein gefl├╝geltes Wort      320
      Ein Geniestreich      179
      Ein geographischer Begriff      538
      Ein geselliges Thier      353
      Ein geselliges Wesen      353
      Ein gewaltiger J├Ąger vor dem Herrn      6
      Ein Giftbaum (Die B├Ârse)      561
      Ein gl├Ąnzendes Elend      160
      Ein gl├╝cklich liebend Paar      215
      Ein Gl├╝ckskind      399
      Ein g├Âttliches Leben f├╝hren      5
      Ein Goliath      24
      Ein Gottesl├Ąsterer      14
      Ein graues Haupt ehren      14
      Ein Grobian      120
      Ein grosses Wort gelassen aussprechen      162
      Ein guter Engel      54
      Ein guter Gesell      54
      Ein guter Mensch in seinem dunkeln Drange u.s.w.      174
      Ein gutes Werk an einem thun      70
      Ein Hanswurst      121
      Ein Haruspex muss das Lachen bezwingen, wenn er u.s.w.      456
      Ein Heautontimorumenos      358
      Ein Heidenl├Ąrm      32
      Ein heilloser Mensch      24
      Ein Heisssporn      294
      Ein Herz und eine Seele      80
      Ein Himmel wie ein Sack      45
      Ein Hofdemagoge      235
      Ein hoher Sinn liegt oft in kind'schem Spiel      213
      Ein homerisches Gel├Ąchter      321
      Ein Isegrim      114
      Ein jeder Mensch hat seinen Preis      504
      Ein jeder Stand hat seinen Frieden u.s.w.      141
      Ein jeder Wechsel schreckt den Gl├╝cklichen      214
      Ein jegliches hat seine Zeit      41
      Ein Jesuwider      132
      Ein Judas      71
      Ein Judaskuss      71
      Ein Judaslohn      70
      Ein j├╝discher Mann      52
      Ein junges L├Ąmmchen, weiss wie Schnee      156
      Ein Justizmord      152
      Ein Kaiserwort soll man nicht dreh'n noch deuteln      507
      Ein Kalauer      122
      Ein Kaliban      298
      Ein Kannegiesser      268
      Ein Kathedersocialist      556
      Ein Kerl, der spekuliert, ist wie ein Tier auf d├╝rrer
          Heide      167
      Ein keuscher Joseph      9
      Ein Kind des Todes      25
      Ein kindlich Gem├╝t      203
      Ein klassischer Schriftsteller      428
      Ein klassischer Zeuge      413
      Ein klein Paris      168
      Ein knurrender Magen      399
      Ein K├Ânigreich f├╝r ein Pferd!      297
      Ein Koloss auf (mit) th├Ânernen F├╝ssen      50
      Ein konfiszierter Kerl      193
      Ein Kopfh├Ąnger      45
      Ein Korps der Rache      526
      Ein Kosmopolit      352
      Ein Kreuztr├Ąger      65
      Ein Krieg Aller gegen Alle      352
      Ein Krieg bis aufs Messer      470
      Ein Kr├Âsus      443
      Ein k├╝hner Griff      540
      Ein kundiger Thebaner      300
      Ein lachender Erbe      382
      Ein L├Ąstermaul      38
      Ein lautes Geheimnis      316
      Ein Leben wie im Paradies      159
      Ein lebendiger Hund ist besser als ein toter L├Âwe      42
      Ein leidiger Trost      29
      Ein letztes Gl├╝ck und ein letzter Tag      180
      Ein Lied, das Stein erweichen u.s.w.      142
      Ein Linsengericht      8
      Ein Lockvogel      46
      Ein Lovelace      304
      Ein L├╝ckenb├╝sser      28
      Ein M├Ącen      422
      Ein M├Ąrchen aus alten Zeiten      248
      Ein Mann, der Alles weiss und gar nichts kann      234
      Ein Mann nach dem Herzen Gottes      24
      Ein Meerwunder      91
      Ein Meidinger      523
      Ein Meister in Israel      78
      Ein menschliches R├╝hren      205
      Ein Mentor      325
      Ein Messer ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt      153
      Ein Mordgeschrei      46
      Ein munt'rer Seifensieder      138
      Ein Narr des Gl├╝cks      301
      Ein Narr wartet auf Antwort      249
      Ein Nihilist      318
      Ein Nimmersatt      41
      Ein Nimrod      6
      Ein notwendiges ├ťbel      357
      Ein ├Âffentliches Geheimnis      316
      Ein Othello      300
      Ein Palladium      110
      Ein Pfahl im Fleisch      87
      Ein Pferd! ein Pferd! ein K├Ânigreich f├╝r'n Pferd!      297
      Ein Pharis├Ąer      76
      Ein Philister      22
      Ein politisches Gesch├Âpf      353
      Ein Posaunenengel      69
      Ein Prediger in der W├╝ste      43
      Ein Pyrrhussieg      452
      Ein Reptil      554
      Ein Rhadamanth      109
      Ein Riese Goliath      24
      Ein Ritter ohne Furcht und Tadel      472
      Ein Ritter vom Geist      249
      Ein Ritter von der traurigen Gestalt      316
      Ein Rothschild      523
      Ein r├╝ckw├Ąrts gekehrter Prophet      229
      Ein Rufer im Streit      322
      Ein salomonisches Urtheil      26
      Ein Salondemagoge      235
      Ein Salontiroler      235
      Ein Samariter      73
      Ein Samariterdienst      73
      Ein sanftes Joch      65
      Ein sardonisches Lachen      327
      Ein Scandal      83
      Ein Schandfleck      19
      Ein Schauspiel f├╝r G├Âtter!      161
      Ein Schlachten war's, nicht eine Schlacht zu nennen      213
      Ein Schmerzensschrei      469
      Ein Schrecken ohne Ende      525
      Ein Se├»de      281
      Ein Seladon      272
      Ein Skandal      83
      Ein Sohn des Gl├╝cks      399
      Ein sonderbarer Schw├Ąrmer      199
      Ein Splitterrichter      63
      Ein Staatsh├Ąmorrhoidarius      255
      Ein Stein des Anstosses      42
      Ein steinerner Gast      116
      Ein Stelldichein      155
      Ein stiller Geist ist Jahre lang gesch├Ąftig u.s.w.      176
      Ein streitbarer Held      21
      Ein streitbarer Mann      20
      Ein Struwwelpeter      256
      Ein stummer Hund      45
      Ein Sturm im Glase Wasser      278
      Ein S├╝ndenbock      14
      Ein s├╝sser Trost ist ihm geblieben u.s.w.      208
      Ein Suppenkasper      257
      Ein Tartufe      274
      Ein Thersites      321
      Ein Thor ist immer willig, wenn eine Th├Ârin will      248
      Ein t├Ânend Erz oder eine klingende Schelle      84
      Ein Tropfen demokratischen ├ľls      538
      Ein unausl├Âschliches Gel├Ąchter      321
      Ein ungl├Ąubiger Thomas      79
      Ein unn├╝tz Leben ist ein fr├╝her Tod      162
      Ein unsauberer Geist      71
      Ein unterbrochenes Opferfest.      222
      Ein Uriasbrief      25
      Ein Vademecum      437
      Ein Vater der Armen      30
      Ein verlorener Tag      461
      Ein vielk├Âpfiges Ungeheuer      400
      Ein V├Âlkerfr├╝hling      250
      Ein Volk in Waffen      524
      Ein voll gedr├╝ckt, ger├╝ttelt und ├╝berfl├╝ssig Mass      73
      Ein vollkommener Widerspruch bleibt gleich geheimnisvoll f├╝r
          Kluge wie f├╝r Thoren      169
      Ein wackrer Schwabe forcht sich nit      242
      Ein Wahn, der mich begl├╝ckt u.s.w.      150
      Ein Waisenvater      31
      Ein weisser Rabe      425
      Ein Weltb├╝rger      352
      Ein Weltkind      75
      Ein Werdender wird immer dankbar sein      174
      Ein Wolf im Schafskleide      63
      Ein Wolkenkukuksheim      349
      Ein wunderlicher Heiliger      33
      Ein Zankapfel      96
      Ein Zeitungsschreiber, ein Mensch, der seinen Beruf verfehlt
          hat      549
      Ein Zerrbild      155
      Ein Zetergeschrei      46
      Ein Ziel aufs Innigste zu w├╝nschen      293
      Ein Zo├»lus      452
      Ein zweischneidiges Schwert      38
      Ein zweites Ich      358
      Eine ├Ągyptische Finsternis      11
      Eine affen├Ąhnliche Beweglichkeit      552
      Eine angenehme Temperatur      548
      Eine Armee in seiner Faust f├╝hlen      192
      Eine babylonische Verwirrung      7
      Eine berechtigte Eigent├╝mlichkeit      552
      Eine Blasphemie      15
      Eine b├Âse Sieben      61
      Eine Circe      98
      Eine der gr├Âssten Himmelsgaben      169
      Eine dilatorische Behandlung      555
      Eine Donnerstimme      92
      Eine Dulcinea      315
      Eine durstige Seele      36
      Eine eherne Stirn      44
      Eine eiserne Stirn      44
      Eine Ente      124
      Eine erstarrte Musik (Die Baukunst ist)      337
      Eine falsche Zunge      34
      Eine Fehlbitte thun      72
      Eine fragw├╝rdige Gestalt      292
      Eine Gabe Gottes      41
      Eine gesch├Ąftige Martha      73
      Eine gesinnungsvolle Opposition      534
      Eine g├Âttliche Grobheit      230
      Eine Gottesgabe      41
      Eine Gottesl├Ąsterung      14
      Eine Gurli      220
      Eine grosse Kluft      75
      Eine Hand w├Ąscht die andere      346
      Eine Hiobspost      28
      Eine hungrige Seele      36
      Eine Jeremiade      48
      Eine Jugendeselei      250
      Eine Kapuzinade      205
      Eine Kassandra      387
      Eine katilinarische Existenz      549
      Eine klingende Schelle      84
      Eine Kollation      462
      Eine Kom├Âdie der Irrungen      300
      Eine Kr├Ąhwinkelei      223
      Eine L├Ąsterschule      307
      Eine l├Âbliche Sitte      58
      Eine M├Ârdergrube aus seinem Herzen machen      46
      Eine Mohrenw├Ąsche      46
      Eine Mystification      481
      Eine Penelopearbeit      324
      Eine Philippika      376
      Eine platonische Liebe      351
      Eine poetische Licenz      414
      Eine redende Malerei (Po├źsie ist)      337
      Eine Reihe von sch├Ânen Tagen      180
      Eine rettende That      540
      Eine Rodomontade      313
      Eine Rose gebrochen, ehe der Sturm sie entbl├Ąttert      149
      Eine Rosinante      315
      Eine Sache drehen, wie man will      51
      Eine saure Arbeit      42
      Eine Schlange am Busen n├Ąhren      332
      Eine sch├Âne Menschenseele finden ist Gewinn      154
      Eine sch├Âne Seele      362
      Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer      335
      Eine Schwefelbande      523
      Eine (Seiner L├Ąnge) Elle zusetzen      63
      Eine sitzen lassen      56
      Eine Stentorstimme      322
      Eine stumme Po├źsie (Malerei ist)      337
      Eine S├╝ndflut 6
      Eine Theokratie      360
      Eine Tods├╝nde      18
      Eine t├╝chtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt      201
      Eine Utopie      290
      Eine Verballhornisierung      128
      Eine vertierte Soldateska      256
      Eine vielk├Âpfige Bestie      400
      Eine W├╝rde, eine H├Âhe u.s.w      202
      Eine Xanthippe      443
      Eine Zeitungsente      124
      Eine zweite Natur (Gewohnheit)      373
      Einem angst und bange machen      48
      Einem das Herz stehlen      8
      Einem das Leben sauer machen      10
      Einem das Maul stopfen      36
      Einem das Wasser tr├╝ben      415
      Einem den Eselstritt geben      415
      Einem den R├╝cken bl├Ąuen      57
      Einem die Leviten lesen      506
      Einem durch die Finger sehen      14
      Einem ist sie die hohe u.s.w.      201
      Einen auf frischer That ertappen      431
      Einen auf H├Ąnden tragen      35
      Einen beh├╝ten wie seinen Augapfel      20
      Einen fr├Âhlichen Geber hat Gott lieb      86
      Einen grossen Rumor machen      23
      Einen guten Kampf k├Ąmpfen      89
      Einen mit F├╝ssen treten      20
      Einen Mohren weiss waschen      46
      Einen neuen Menschen anziehen      87
      Einen Pfahl im Fleisch haben      87
      Einen Schritt voraus sein (Die Regierung muss stets)      539
      Einen steilen Berg hinan      143
      Einen Stein statt Brot geben      63
      Einen steinigen      17
      Einen Tag verloren haben      461
      Einer (Auch) von Denen      71
      Einer f├╝r Viele      389
      Einer (Von) aber thut mir's weh!      242
      Einer wie der andre      83
      Eines Abends sp├Âte gingen Wassermaus u.s.w.      143
      Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede u.s.w.      447
      Eines schickt sich nicht f├╝r Alle u.s.w.      164
      Eines thun und das Andere nicht lassen      68
      Einfall (O der) war kindisch, aber g├Âttlich sch├Ân!      197
      Einfalt (Das ├╝bet in) ein kindlich Gem├╝t      203
      Einfalt (O, heilige)!      509
      Eingehet (Was zum Munde), verunreinigt den Menschen nicht      66
      Eingekeilt (Gekeilt) in drangvoll f├╝rchterliche Enge      211
      Eingep├Âkelte Begeisterung      165
      Eingeschn├╝rt (In spanische Stiefel)      167
      Eingeweiht (Die St├Ątte, die ein guter Mensch betrat, ist)      165
      Einig (Dar├╝ber sind die Gelehrten noch nicht)      404
      Einig (Seid), einig, einig!      217
      Einig (Wir sind ~ein~ Volk und) woll'n wir handeln      216
      Einlegen (Ehre)      11
      Einmal (Des Lebens Mai bl├╝ht) und nicht wieder      196
      Eins, aber es ist ein L├Âwe      334
      Eins aber ist not      74
      Eins (Mann und Frau sind)      3
      Einsam bin ich nicht alleine      239. 456
      Einsamkeit (Wer sich der) ergiebt u.s.w.      171
      Einst wird kommen der Tag      322
      Eintrichtern      135
      Einzig (Ein) Volk von Br├╝dern      216
      Einzig (Unter Larven die) f├╝hlende Brust      203
      Eisen und Blut      418
      Eisen (Der Gott, der) wachsen liess u.s.w.      227
      Eiserne (Das wilde) W├╝rfelspiel      194
      Eiserne Stirn      44
      Eitel (Alles ist)      41
      Elbflorenz      154
      Elemente (Die vier)      344
      Elend (Gl├Ąnzendes)      160
      Eleonore (Du siehst mich l├Ąchelnd an)? u.s.w.      165
      Elfte Stunde      67
      Elle (Mit gleicher) messen      14
      Elle (Seiner L├Ąnge eine) zusetzen      63
      Elysium      98
      Elysium (Tochter aus)      195
      Emeline (Setz' dich, liebe) u.s.w.      237
      Empfindsam      305
      Enakskind      16
      Ende (Am) muss sie untergeh'n      244
      Ende (Bedenke das)!      55
      Ende (Bis ans) aller Dinge      89
      Ende (Das ist der Anfang vom)      297
      Ende (Die sch├Ânen Tage in Aranjuez sind nun zu)      196
      Ende (Du sollst niemand r├╝hmen vor seinem)      56
      Ende (Ein) mit Schrecken nehmen      34. 525
      Ende (Lieber ein) mit Schrecken, als u.s.w.      525
      Ende (Shakespeare und kein)      179
      Ende (Viel B├╝chermachens ist kein)      42
      Enden (Noch keinen sah ich fr├Âhlich) u.s.w.       202
      Eng ist die Welt und das Gehirn ist weit      210
      Enge (Gekeilt in drangvoll f├╝rchterliche)      211
      Engel (Ahnungsvoller)      170
      Engel (Der gute) Jemandes sein      54
      Engel (Des Menschen) ist die Zeit      211
      Engel (Dies Kind, kein) ist so rein      203
      Engel (Rein wie ein)      488
      Engel (Was ist der Mensch? Halb Tier, halb)!      139
      Engen (Im) Kreis verengert sich der Sinn      204
      England erwartet, dass jeder seine Pflicht thut      504
      Enkel (Weh' dir, dass du ein) bist!      168
      Entbehre gern, was du nicht hast      141
      Entbl├Ąttert (Eine Rose gebrochen, ehe der Sturm sie)      149
      Ente      124
      Entfernte (Eine W├╝rde, eine H├Âhe) die Vertraulichkeit      202
      Entlaubter Stamm      210
      Entmenschtes Paar      203
      Entr├Ąnn' er jetzo kraftlos meinen H├Ąnden u.s.w.      217
      Entrinnen (Kein)      25
      Entschliessung (Der angebornen Farbe der) u.s.w.      293
      Entschuldigen (Der Lord l├Ąsst sich) u.s.w      211
      Entschuldigung (Also dass sie keine) haben      81
      Entschwundene Pracht      242
      Entweichen (Siegt Natur, so muss die Kunst)      206
      Entw├╝rfe (Was sind Hoffnungen, was sind)?      214
      Er denkt zu viel; ~die~ Leute sind gef├Ąhrlich      296
      Er, der herrlichste von allen      238
      Er gef├Ąllt mir nicht, der neue Burgemeister      175
      Er geht umher wie ein br├╝llender L├Âwe      90
      Er hat schon Vater Abraham gesehen      79
      Er ist besser als sein Ruf      411
      Er ist zu Schiff nach Frankreich      211
      Er kam, sah und siegte      458
      Er lebte, nahm ein Weib und starb      140
      Er l├╝gt wie telegraphiert      555
      Er ruhe in Frieden!      33
      Er schlug sich seitw├Ąrts in die B├╝sche      222
      Er soll dein Herr sein      4
      Er tr├Ągt sein Kreuz      65
      Er war ein Mann, nehmt Alles nur in Allem u.s.w.      292
      Er war unser!      174
      Er war von je ein B├Âsewicht u.s.w.      226
      Er will uns damit locken      123
      Er z├Ąhlt die H├Ąupter seiner Lieben u.s.w.      208
      Erbarmet (Der Gerechte) sich seines Viehes      39
      Erbarmet (Wer sich des Armen) der leihet dem Herrn      40
      Erbbegr├Ąbnis      8
      Erben (Lachende)      382
      Erblicken (W├Ąr' nicht das Auge sonnenhaft, die Sonne k├Ânnt' es
          nie)      362
      Erbweisheit      534
      Erdbeschreibung      144
      Erdboden (Grosse St├Ądte m├╝ssen vom) vertilgt werden      544
      Erde (Alles was aus der) kommt u.s.w.      4
      Erde (Armeen aus der) stampfen      212
      Erde (Das ist das Loos des Sch├Ânen auf der)      211
      Erde (Du bist) und sollst zu Erde werden      4
      Erde (Himmel und) in Bewegung setzen      52
      Erde (Himmel und) zu Zeugen anrufen      17
      Erde (Himmel und) zu Zeugen nehmen      17
      Erde (O wundersch├Ân ist Gottes)      159
      Erde (Raum f├╝r Alle hat die)      215
      Erde (Zwischen Himmel und) schweben      26
      Erden (Alle Schuld r├Ącht sich auf)      171
      Erden (Die ist es oder keine sonst auf)      214
      Erden (Es giebt mehr Ding' im Himmel und auf) u.s.w.      292
      Erden (Was gleicht wohl auf) dem J├Ągervergn├╝gen?      226
      Erdenkloss      3
      Erdetagen (Es kann die Spur von meinen) nicht u.s.w.      183
      Ereignis (Das Unzul├Ąngliche hier wird's)      184
      Ereignisse (K├╝nftige) werfen ihre Schatten voraus      308
      Ererbt (Was du) von deinen V├Ątern hast u.s.w.      174
      Erf├Ąhrt (Der Mensch), er sei auch wer er mag u.s.w.      180
      Ergiebt (Die alte Garde stirbt und) sich nicht      493
      Ergreifen (Lerne nur das Gl├╝ck)      165
      Ergreift (Der den Augenblick), das ist der rechte Mann      168
      Ergreift (Mich), ich weiss nicht wie, himmlisches Behagen      173
      Erhab'ne (Das) in den Staub ziehen      211
      Erhabnen (Vom) zum L├Ącherlichen ist nur ein Schritt      489
      Erhebt (Das ... Schicksal, welches den Menschen), wenn es den
          Menschen zermalmt      201
      Erhoben (Und sie) die H├Ąnde zum lecker bereiteten Mahle      324
      Erhoben (Weniger) und fleissiger gelesen      147
      Erh├Âhet (Wer sich selbst), der wird erniedrigt      49
      Erjagen (Wenn ihr's nicht f├╝hlt, ihr werdet's nicht)      167
      Erisapfel      96
      Erkenn' (Daran) ich meine Pappenheimer!      211
      Erkenne dich selbst!      330
      Erkennen (An ihren Fr├╝chten sollt ihr sie)      64
      Erkennen (Willst du dich selber), so u.s.w.      201
      Erkenntnis (Vom Baum der) essen      3
      Erkl├Ąret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur      232
      Erlauben (Meine Mittel) mir das      259
      Erlaubt ist, was gef├Ąllt      165
      Erlebt (Hast manchen Sturm)      247
      Erleiden (Am Glauben Schiffbruch)      89
      Ermuntre dich, mein schwacher Geist!      135
      Erniedriget (Wer sich selbst erh├Âhet, der wird)      49
      Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst      204
      Ernst ist der Anblick der Notwendigkeit      210
      Ernst (Zum Werke, das wir) bereiten u.s.w.      203
      Ernten (Was der Mensch s├Ąet, das wird er)      380
      Ernten (Wer Wind s├Ąet, wird Sturm)      50
      Eroberungen (Moralische)      546
      Erreichen (Der Schein soll nie die Wirklichkeit)      206
      Erreicht (Du hast's), Octavio!      210
      Err├Âtend folgt er ihren Spuren      208
      Errungen (Wer ein holdes Weib)      196
      Erschaffen (Aus Nichts hat Gott die Welt)      58
      Erscheinungen (Der) Flucht      200
      Erstarrte Musik (Die Baukunst ist eine)      337
      Erste (Der) Diener seines Staates      520
      Erste (Dieses war der) Streich      265
      Erste (Lieber der) in einem Dorfe, als u.s.w.      458
      Erste (Ruhe ist die) B├╝rgerpflicht      524
      Erste (Sie ist die) nicht      177
      Ersten (Den) Stein auf jemanden werfen      78
      Ersten (Der) Liebe goldne Zeit!      208
      Ersten (Die) werden die Letzten sein      67
      Erspart (Die Axt im Haus) den Zimmermann      217
      Ertappen (Auf einem faulen Pferde)      92
      Ertappen (Auf frischer That)      431
      Ertrage (Das), wem's gef├Ąllt!      313
      Ertrage (Was die Schickung schickt)!      154
      Ertragen (Alles in der Welt l├Ąsst sich), nur nicht u.s.w.      180
      Erw├Ąhlt (Das bessere Teil) haben      73
      Erwarten (Nichts Besseres zu hoffen, noch zu) haben      57
      Erweckt (Vertrauen) Vertrauen      455
      Erweichen (Ein Lied, das Stein) u.s.w.      142
      Erwirb es, um es zu besitzen      174
      Erz (Ein t├Ânend)      84
      Erz (Mit dreifachem) gepanzert      392
      Erzb├Âsewicht      40
      Erzogen (Wer nicht geschunden wird, wird nicht)      358
      Es ├Ąndert sich die Zeit      217
      Es bildet ein Talent sich in der Stille u.s.w.      165
      Es drehen, wie man will      51
      Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit
          fort      168
      Es f├Ąllt einem wie Schuppen von den Augen      81
      Es f├╝hren viele Wege nach Rom      363
      Es f├╝hrt kein andrer Weg nach K├╝ssnacht      217
      Es geht mir ein Licht auf      30
      Es geschieht nichts Neues unter der Sonne      41
      Es giebt im Menschenleben Augenblicke      210
      Es giebt mehr' Ding' im Himmel und auf Erden u.s.w.      292
      Es giebt nur ein' Kaiserstadt u.s.w.      240
      Es giebt zuletzt doch noch 'nen Wein      183
      Es hat ja noch Zeit      251
      Es hat nicht sollen sein      264
      Es irrt der Mensch, so lang er strebt      174
      Es ist Arznei, nicht Gift, was ich dir reiche      149
      Es ist bestimmt in Gottes Rat u.s.w.      255
      Es ist ein klein Paris u.s.w.      168
      Es ist eine alte Geschichte, doch u.s.w.      248
      Es ist eine der gr├Âssten Himmelsgaben u.s.w.      169
      Es ist Einer wie der Andre      83
      Es ist Gefahr im Verz├╝ge      406
      Es ist genug, dass ein jeglicher Tag seine eigene Plage
          habe      63
      Es ist ihr ewig Weh und Ach u.s.w.      168
      Es ist nicht gut, dass der Mensch allein sei      3
      Es ist Nichts dahinter      90
      Es ist nichts schwerer zu ertragen u.s.w.      180
      Es ist noch nicht aller Tage Abend      406
      Es ist nur ein' Kaiserstadt u.s.w.      240
      Es ist schon lange her      252
      Es kann der Fr├Âmmste nicht in Frieden bleiben u.s.w.      218
      Es kann die Spur von meinen Erdetagen u.s.w.      183
      Es kann ja nicht immer so bleiben u.s.w.      220
      Es klebt Einem die Zunge am Gaumen      30
      Es kommt die Nacht, da niemand wirken kann      79
      Es kostet den Hals      27
      Es lebt ein anders denkendes Geschlecht      216
      Es lebt ein Gott zu strafen und zu r├Ąchen      217
      Es liebt die Welt das Strahlende zu schw├Ąrzen u.s.w.      211
      Es m├Âchte kein Hund so l├Ąnger leben      167
      Es muss auch solche K├Ąuze geben      170
      Es muss doch Fr├╝hling werden      260
      Es muss ja nicht gleich sein u.s.w.      251
      Es pr├╝fe, wer sich ewig bindet u.s.w.      208
      Es ragt das Riesenmass der Leiber u.s.w.      203
      Es rast der See und will sein Opfer haben      215
      Es schreit zum Himmel      5
      Es schwelgt das Herz in Seligkeit      208
      Es sich sauer werden lassen      46
      Es sind nicht Alle frei, die ihrer Ketten spotten      150
      Es soll der S├Ąnger mit dem K├Ânig gehen      212
      Es steigt das Riesenmass der Leiber u.s.w.      203
      Es thut mir lang schon weh', dass ich dich in der Gesellschaft
          seh'      170
      Es tr├Ągt Verstand und rechter Sinn mit wenig Kunst u.s.w.      167
      Es w├Ąchst der Mensch mit seinen gr├Âssern Zwecken      204
      Es w├Ąr' so sch├Ân gewesen; es hat nicht sollen sein      264
      Es wandelt niemand ungestraft unter Palmen      178
      Es war die Nachtigall und nicht die Lerche      299
      Es war ein Mann, nehmt Alles nur in Allem u.s.w.      292
      Es war nicht meine Wahl!      213
      Es werde Licht!      3
      Es wird Einem sauer      42
      Es wird kein Stein auf dem andern bleiben      69
      Esel (Buridans)      269
      Esel (Was von mir ein) spricht, das acht' ich nicht      143
      Eselinnen (Saul ging aus, seines Vaters) zu suchen und fand
          u.s.w.      24
      Eselstritt      415
      Essen (Im Schweisse deines Angesichts sollst du dein Brot)      4
      Essen, um zu leben; nicht leben, um zu essen      347
      Essen (Vom Baum der Erkenntnis)      3
      Essen (Wer nicht arbeiten will, der soll auch nicht)      89
      Etwas ausposaunen      61
      Etwas bleibt immer h├Ąngen      450
      Etwas dunkel zwar, aber 's klingt recht wunderbar      239
      Etwas f├╝rchten und hoffen und sorgen u.s.w.      214
      Etwas ist faul im Staate D├Ąnemark      292
      Etwas schwarz auf weiss besitzen      167
      Euer Ruhm ist nicht fein      84
      Eulen nach Athen tragen      349
      Eure Rede aber sei: Ja, ja, nein, nein      61
      Europa kosakisch oder republikanisch      494
      Europam├╝de      249
      Europens ├╝bert├╝nchte H├Âflichkeit      222
      Ewig (Es ist ihr) Weh' und Ach u.s.w.      168
      Ewig (Es pr├╝fe, wer sich) bindet u.s.w.      208
      Ewig ist die Freude      213
      Ewig (O dass sie) gr├╝nen bliebe u.s.w.      208
      Ewig-Weibliche (Das) u.s.w.      184
      Ewig (Will sich Hektor) von mir wenden?      207
      Ewige (Das) Rom      407
      Ew'ger (Kein) Bund      208
      Ewiger Schlaf      48
      Ewigkeit (Was man von der Minute ausgeschlagen, giebt keine)
          zur├╝ck      196
      Excellenter (Aber die Pentameter sind doch noch)      218
      Existenzen (Catilinarische)      549

      Fabel (Zur) werden      19
      Fa├žon (Jeder nach seiner)      518
      Faden der Ariadne      111
      Faden (Der rote)      177
      F├Ąhnderichs (Die Leutnants und die) das sind die kl├╝gsten
          Leute      249
      F├Ąllt (Wenn der Mantel), muss der Herzog nach      195
      Fahr' (Original,) hin in deiner Pracht      183
      Fahren (In die Grube)      9
      Fahren (Lass') dahin!      123
      Fall (Hochmut kommt vor dem)      40
      Fall (Politik von) zu Fall      559
      Fall (Positus, ich setz' den)      243
      Fallen (Man muss die Feste feiern, wie sie)      265
      Fallen (Wie ein Butterbrot auf die gute Seite)      240
      Fallstrick      77
      Falsch (Ohne), wie die Tauben      64
      Falsche Br├╝der      87
      Falsche Propheten      27
      Falsche Zungen      34
      Falten (In den) seiner Toga Krieg und Frieden tragen      454
      Farbe (Der angebornen) der Entschliessung u.s.w.      293
      Farben (Kennt ihr meine)?      246
      Farbigen (Am) Abglanz haben wir das Leben      183
      Fass der Dana├»den      107
      Fassen (Die Gelegenheit beim Schopf)      104
      Faul (Etwas ist) im Staate D├Ąnemark      292
      Faulen (Auf einem) Pferde ertappt      92
      Fauler Bauch      331
      Faust (Ich f├╝hle eine Armee in meiner)      192
      Federlesen (Macht nicht so viel) u.s.w.      180
      Federn (M├Âgen die) der Diplomaten u.s.w.      528
      Federn (Sich mit fremden) schm├╝cken      332
      Fegfeuer (Die Seele aus dem) springt      511
      Fehlbitte (Eine) thun      72
      Fehlt (Ihm) kein teures Haupt      208
      Feiern (Man muss die Feste) wie sie fallen      265
      Feiern (Wenn solche K├Âpfe) u.s.w.      199
      Feigenblatt      4
      Fein (Euer Ruhm ist nicht)      84
      Feindschaft (Darum keine) nicht!      243
      Feiner (Ein) junger Mann      23
      Feldgeschrei      20
      Feldherr (So ist's, mein)!      211
      Fern von Madrid      197
      Ferne (Das sei)!      21
      Fernando (Was willst du), so tr├╝b' und so bleich?      232
      Fertig (Schnell) ist die Jugend mit dem Wort      210
      Fertig (Wer) ist, dem ist Nichts recht zu machen      174
      Fest (Das halte) mit deinem ganzen Herzen!      216
      Feste (Man muss die) feiern, wie sie fallen      265
      Feste (Saure Wochen! Frohe)!      172
      Fette Jahre      9
      Fettes (Ein) Kalb schlachten      74
      Feuer (Die Kastanien aus dem) holen      273
      Feuereifer      90
      Feuers (Wohlth├Ątig ist des) Macht, wenn u.s.w.      208
      Feuertaufe      59
      Feurige Kohlen auf Jemandes Haupt sammeln      40
      Fichtenstamme (Nehmet Holz vom)!      208
      Finden (Suchet, so werdet ihr)!      63
      Findet (Ob sich das Herz zum Herzen)      208
      Finger (Einem durch die) sehen      14
      Finger Gottes      10
      Finsterling      127
      Finsternis (├ägyptische)      11
      Finstren (Der) M├Ąchte Hand      108
      Fischer (Guten Morgen, Herr)!      532
      Fittige (Lust und Liebe sind die) zu grossen Thaten      162
      Fl├Ąschchen (Ich und mein) sind immer beisammen      191
      Fl├Ąschchen (Nachbarin! Euer)!      170
      Flechten (Mit des Geschickes M├Ąchten ist kein ew'ger Bund
          zu)      208
      Flechten (Sie) und weben      201
      Flegeljahre      223
      Fleisch (Das) ist schwach      70
      Fleisch (Mein) und Blut      9
      Fleisch (Pfahl im)      87
      Fleisch von meinem Fleisch und Bein u.s.w.      3
      Fleisches (Den Weg alles) gehen      5
      Fleischt├Âpfe ├ägyptens      12
      Fleisses (Seines) darf sich jedermann r├╝hmen      148
      Fleissiger gelesen sein wollen      147
      Fleucht (Was da) und kreucht      216
      Flicht (Dem Mimen) die Nachwelt keine Kr├Ąnze      204
      Fliegen (Gebratene Tauben, die Einem ins Maul)      103
      Fliehen (Mich) alle Freuden      314
      Fliesst (Dann) die Arbeit munter fort      208
      Fl├Âten (Da schweigen alle)      137
      Fl├Âtenspiel (O, du ungl├╝cksel'ges)!      195
      Fluch (Das eben ist der) der b├Âsen That      210
      Flucht (Der Erscheinungen)      200
      Fl├╝geln (Auf) des Gesanges      248
      Fl├╝gelschlag (Raum, ihr Herrn, dem) einer freien Seele      261
      Fluscht (Dat) b├Ąter!      527
      Folgen (Ihre Werke) ihnen nach      93
      Folgt (Err├Âtend) er ihren Spuren      208
      Forcht (Der wackre Schwabe) sich nit      242
      Fordr' (So) ich mein Jahrhundert in die Schranken      199
      Fordre niemand mein Schicksal zu h├Âren!      246
      Fort musst du, deine Uhr ist abgelaufen      217
      Fortschritt (Gehemmter) u.s.w.      544
      Fortzeugend B├Âses geb├Ąren m├╝ssen      210
      Fr├Ąulein (Mein sch├Ânes) darf ichs wagen u.s.w.      169
      Frag' ich (Was) viel nach Geld und Gut u.s.w.      185
      Frage (Die sociale)      491
      Frage nur bei edlen Frauen an      166
      Frage (Sein oder Nichtsein, das ist hier die)      293
      Fragt mich nur nicht wie?      247
      Fragw├╝rdige Gestalt      292
      Frankreich (Er ist zu Schiff nach)      211
      Frankreich (Leben, wie Gott in)      511
      Frankreich marschiert an der Spitze der Civilisation      497
      Franzen (Ein echter deutscher Mann mag keinen) leiden      169
      Franz├Âsisch (So'n bischen) das ist doch u.s.w.      263
      Frau (Die beste) ist Die, von der man am wenigsten
          spricht      348
      Frau (Mann und) sind Eins      3
      Frauen (Das Naturell der) ist so nah mit Kunst verwandt      183
      Frauen (Ehret die) u.s.w.      201
      Frauen (Ein edler Mann wird durch ein gutes Wort der) weit
          gef├╝hrt      162
      Frauen (So frage nur bei edlen) an      166
      Frei bis zur Adria      498
      Frei (Der Mensch ist) geschaffen, ist frei u.s.w.      203
      Frei (Die Gedanken sind)      379
      Frei (Es sind nicht alle), die ihrer Ketten spotten      150
      Freie Kirche im freien Staate      469
      Freien (Politik der) Hand      548
      Freien (Raum ... dem Fl├╝gelschlag einer) Seele!      261
      Freien (Sie sollen ihn nicht haben, den) deutschen Rhein!      256
      Freiheit (Auf den Bergen ist)      214
      Freiheit (Der) eine Gasse      238
      Freiheit, die ich meine      238
      Freiheit ist nur in dem Reich der Tr├Ąume u.s.w.      211
      Freiheit (Nur der verdient sich), wie das Leben u.s.w.      183
      Freiheit (Schaumspritzen jugendlicher)      539
      Fremde (Das M├Ądchen aus der)      202
      Fremdem (Mit) Kalbe pfl├╝gen      21
      Fremden Federn (Sich mit) schm├╝cken      332
      Fremdling (Durch welchen Missverstand hat dieser) u.s.w.      199
      Fressen (O Herr, er will mich)!      54
      Fressen (Sch├Ątze sammeln, die weder Motten noch Rost)      62
      Fressen (Sein Leid in sich)      34
      Freude (Des Lebens ungemischte)      202
      Freude (Ewig ist die)      213
      Freude (Geteilte) ist doppelte Freude      187
      Freude (Hab' ich doch meine) dran      170
      Freude, sch├Âner G├Âtterfunken      195
      Freuden (Die), die man ├╝bertreibt, verwandeln sich u.s.w.      156
      Freuden (Herrlich und in) leben      75
      Freuden (Mich fliehen alle)      314
      Freudig Alles an die Ehre setzen      212
      Freudvoll und leidvoll u.s.w.      163
      Freue, dich, liebe Seele! jetzt kommt ein Platzregen      132
      Freuen (Sich mit den Fr├Âhlichen)      83
      Freuen (Sich) wie ein Stint      225
      Freu'n (Morgen werden wir uns)      221
      Freund (Lieber einen) verlieren, als einen Witz      397
      Freund (Zur├╝ck! du rettest den) nicht mehr      205
      Freunde (Gute), getreue Nachbarn      123
      Freundliche Gewohnheit des Daseins      164
      Freut' euch des Lebens u.s.w.      225
      Freut (Dess) sich das entmenschte Paar      203
      Friede (Ein bewaffneter)       133
      Friede im Lande      15
      Friede (Krieg den Pal├Ąsten!) den H├╝tten!      483
      Friede sei mit dir      27
      Friede sei mit euch!        78
      Frieden (Das arme Herz erlangt den wahren) nur u.s.w.      221
      Frieden (Ein jeder Stand hat seinen)       141
      Frieden (Er ruhe in)!        33
      Frieden (Es kann der Fr├Âmmste nicht in) bleiben u.s.w.      218
      Frieden (Ich will) haben mit meinem Volke      547
      Frieden (Krieg und) in den Falten seiner Toga tragen      454
      Friedlands (Nacht muss es sein, wo) Sterne strahlen      210
      Frisch (Im Auslegen seid) und munter      182
      Frisch und gesund      29
      Frischer (Auf) That ertappt      431
      Frischer, fr├Âhlicher Krieg      545
      Fritz! Fritz! die Br├╝cke kommt!       141
      Fr├Âhlich beisammen sitzen      220
      Fr├Âhlich (Noch Keinen sah ich) enden u.s.w.      202
      Fr├Âhlichen (Einen) Geber hat Gott lieb      86
      Fr├Âhlichen (Sich freuen mit den)   83
      Fr├Âhlicher Krieg      545
      Fr├Âmmste (Es kann der) nicht in Frieden bleiben, wenn
          u.s.w.      218
      Frohe (Saure Wochen!) Feste!      172
      Fromm und schlicht nach altem Brauch      170
      Fromme W├╝nsche      438
      Frommen (Milch der) Denkart      217
      Frommer Betrug      410
      Frosch (Ein aufgeblasener)      416
      Frucht (Die verbotene)      3
      Fruchtbar (Wie) ist der kleinste Kreis      182
      Fr├╝chte (Die schlechtsten) sind es nicht u.s.w.      159
      Fr├╝chten (An ihren) sollt ihr sie erkennen      64
      Fr├╝h aufstehen      57
      Fr├╝h ├╝bt sich, was ein Meister werden will      217
      Fr├╝her (Ein unn├╝tz Leben ist ein) Tod      162
      Fr├╝hling (Es muss doch) werden!      260
      F├╝hlende (Unter Larven die einzig) Brust      203
      F├╝hren (Besonders lernt die Weiber)!      168
      F├╝hren (Ein g├Âttliches Leben)      5
      F├╝hren (Es) viele Wege nach Rom      363
      F├╝hrt (Es) kein andrer Weg nach K├╝ssnacht      217
      F├╝hrt' (So) ich meine Klinge      294
      F├╝nfhundert (Wohl, als wie) S├Ąuen      169
      F├╝nftes Rad am Wagen      118
      F├╝r den Augenblick geboren      174
      F├╝r die Freiheit eine Gasse!      238
      F├╝r die Katze      129
      F├╝r einen Kammerdiener giebt es keinen Helden      453
      F├╝r G├Ârgen ist mir gar nicht bange u.s.w.      140
      F├╝r mich ist Spiel und Tanz vorbei      184
      F├╝rchten (Etwas), und hoffen und sorgen muss der Mensch
          u.s.w.      214
      F├╝rchten (Gott) und sonst Nichts      563
      F├╝rchten (Wenn ich einmal zu) angefangen u.s.w.      198
      F├╝rchterlich (Da unten aber ist's) u.s.w.      203
      F├╝rchterlich (Der Knabe Karl f├Ąngt an, mir) zu werden      198
      F├╝rchterlich Musterung halten      192
      F├╝rchterliche (Gekeilt in drangvoll) Enge      211
      F├╝rst (Der) ist der erste Diener des Staats      520
      F├╝rstendiener (Ich kann nicht) sein      199
      F├╝ssen (Den Staub von den) sch├╝tteln      64
      F├╝ssen (Ein Koloss mit th├Ânernen)      50
      F├╝ssen (Einen mit) treten      20
      F├╝ssen (Zu den) eines Lehrers sitzen      81
      Fugen (Die Zeit ist aus den)      292
      Furcht (Ein Appell an die) findet kein Echo u.s.w.      553
      Furcht (Mit) und Zittern      33
      Furcht (Ohne) und Tadel      472
      Futter f├╝r Pulver      295

      Gabe (Eine) Gottes      41
      G├Ąhrend Drachengift (In) hast du die Milch u.s.w.      217
      G├Ąhrung (Die Zeit nur macht die feine) kr├Ąftig      176
      G├Ąnzliche Wurschtigkeit      545
      G├Ąste (Tages Arbeit! Abends)!      172
      Gang (Verderben, gehe deinen)!      195
      Ganymed      95
      Ganz kannibalisch wohl      169
      Ganze (Die H├Ąlfte ist mehr als das)      327
      Ganzem (Von) Herzen und von ganzer Seele      17
      Ganzen (Immer strebe zum) u.s.w.      201
      Garantien, die das Papier nicht wert sind, auf dem sie
          u.s.w.      548
      Garben (Tag der)      144
      Garde (Die alte) stirbt und ergiebt sich nicht      493
      Garstig (Ein) Lied! Pfui! Ein politisch Lied!      168
      Garten (Wenn die Rose selbst ... schm├╝ckt sie auch den)      244
      Gas      133
      Gasse (Der Freiheit eine)      238
      Gasse (Durch diese hohle) muss er kommen      217
      Gasse (Weisheit auf der)      37
      Gassen (Was w├Ąlzt sich dort die langen) brausend fort?      205
      Gast (Der steinerne)      116
      Gast (Hier wendet sich der) mit Grausen      202
      Gatte (Mein H├╝on, mein)!      310
      Gattin (Die), die teure      209
      Gaumen (Es klebt Einem die Zunge am)      30
      Gazetten m├╝ssen nicht geniert werden      517
      Geb├Ąren (Fortzeugend B├Âses)      210
      Geb├Ąudes (Die Kr├Ânung des)      285
      Geben ist seliger denn Nehmen      81
      Geben Sie Gedankenfreiheit!      199
      Geben (Was willst du armer Teufel)?      176
      Geber (Einen fr├Âhlichen) hat Gott lieb      86
      Geberden (Sich ganz absurd)      183
      Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist u.s.w.      68
      Gebet, so wird euch gegeben!      73
      Gebetet (Hast du zur Nacht), Desdemona?      300
      Gebiert (Der kreissende Berg) eine Maus      335
      Gebiete deinen Thr├Ąnen!      207
      Geblieben (Das Phlegma ist)      194
      Geblieben (Ein s├╝sser Trost ist ihm)      208
      Geboren (F├╝r den Augenblick)      174
      Geboren (In Arkadien)      196
      Geboren (In Ketten)      203
      Gebratene Tauben, die einem ins Maul fliegen      103
      Gebrechlichkeit, dein Name ist Weib      292
      Gebrochen (Eine Rose), ehe der Sturm sie entbl├Ąttert      149
      Gebr├╝llt (Gut), L├Âwe!      298
      Geb├╝hret (Ehre, dem Ehre)!      83
      Ged├Ąrm (Was haben die Herrn doch f├╝r ein kurzes)      201
      Gedank' (W├Ąr' der) nicht so verw├╝nscht gescheit u.s.w.      209
      Gedanke (Zwei Seelen und ein)!      255
      Gedanken (Die Sprache ist dem Menschen gegeben, um seine) zu
          verbergen      487
      Gedanken (Leicht bei einander wohnen die)      210
      Gedanken sind zollfrei      379
      Gedankenbl├Ąsse      293
      Gedankenfreiheit (Geben Sie)!      199
      Gedankens (Der Wunsch ist des) Vater      295
      Gedankenvoll sein      163
      Gedeih'n (So kann die Wohlfahrt nicht)      209
      Gedeiht (Unrecht Gut) nicht      38. 343
      Geduld! Geduld! wenn's Herz auch bricht!      158
      Gef├Ąhrlich (Er denkt zu viel, die Leute sind)      296
      Gef├Ąhrlich ist's, den Leu zu wecken u.s.w.      209
      Gef├Ąllt (Das ertrage, wem's)!      313
      Gef├Ąllt (Erlaubt ist, was)      165
      Gef├Ąllt (Nein, er) mir nicht, der neue Burgemeister!      175
      Gef├Ąllt (Wenn es dem b├Âsen Nachbar nicht)      218
      Gefahr im Verzuge      406
      Gefahr (Wer sich in) begiebt, kommt darin um      54
      Gefallen (Der W├╝rfel ist)      358
      Gefallen (Vielen) ist schlimm      202
      Gefl├╝gelte Worte      320
      Gefrorne (Architektur ist) Musik      338
      Gef├╝hl (Der alten Wunde unnennbar schmerzliches)      386
      Gef├╝hl (Mein erst') sei Preis und Dank!      141
      Gef├╝hle (Das h├Âchste der)      186
      Gef├╝hle (In seines Nichts durchbohrendem)      199
      Gef├╝hlt (Der Narben lacht, wer Wunden nie)      298
      Gegeben (Die Sprache ist dem Menschen) um seine Gedanken zu
          verbergen      487
      Gegeben (Singe, wem Gesang)      242
      Gegen Demokraten helfen nur Soldaten      263
      Gegen den Strom schwimmen      54
      Gegen Dummheit k├Ąmpfen G├Âtter selbst vergebens      213
      Gegen Windm├╝hlen k├Ąmpfen      315
      Gegend (Auch eine sch├Âne)!      257
      Geh' den Weibern zart entgegen u.s.w.      164
      Geh' du linkw├Ąrts, lass mich rechtw├Ąrts gehen      192
      Geh' ins Kloster      294
      Gehe hin und thue desgleichen!      73
      Gehe nach Jerichow und lass dir den Bart wachsen      25
      Geheimnis (Ein lautes)      316
      Geheimnisvoll (Ein vollkommener Widerspruch bleibt)      169
      Gehemmter Fortschritt und bef├Ârderter R├╝ckschritt      544
      Gehen (Drum soll der S├Ąnger mit dem K├Ânig)      212
      Gehen (Mit dem Volke soll der Dichter)      212
      Gehen (Nach Kanossa) wir nicht      556
      Gehet umher wie ein br├╝llender L├Âwe      90
      Gehirn (Eng ist die Welt und das) ist weit      210
      Gehirn (Mein) treibt wunderbare Blasen auf      199
      Geh├Ârt (Mein ist der Helm und mir) er zu      212
      Geh├Ârt (Zum Kriegf├╝hren) Geld, Geld, Geld!      446
      Geholfen (Dem Mann kann) werden      193
      Gehorchen (Man muss Gott mehr), als den Menschen      52
      Gehorchend (Der Not), nicht dem eignen Trieb      213
      Gehorsam ist des Christen Schmuck (Mut zeiget auch der
          Mameluck)      205
      Geht (Johanna) u.s.w.      212
      Geissel (Was er spricht ist)      242
      Geist (Arm an)      60
      Geist (Den) aufgeben      49
      Geist (Der) der Medizin ist leicht zu fassen      168
      Geist (Der) der stets verneint      176
      Geist (Der) ist willig      70
      Geist (Der) macht lebendig      86
      Geist (Des Weines) des Brotes Kraft      266
      Geist (Ein stiller) ist Jahre lang gesch├Ąftig      176
      Geist (Ermuntre dich, mein schwacher)!      135
      Geist (Natur und)--so spricht man nicht zu Christen      183
      Geist (Nicht die Spur von einem)      176
      Geist (O, welch' ein edler) ist hier zerst├Ârt      294
      Geist (Ritter vom)      249
      Geist (S├╝nde wider den heiligen)      65
      Geist (Unsauberer)      71
      Geist (Von einem b├Âsen) im Kreis herumgef├╝hrt      167
      Geister (Capua der)      245
      Geister (Die ich rief, die), werd' ich nun nicht los!      172
      Geister (Die) platzen aufeinander      122
      Geister (Dienstbare)      90
      Geister (Nichts halb zu thun, ist edler) Art      152
      Geistes (Deines) hab' ich einen Hauch versp├╝rt      243
      Geistes (Schwert des)      88
      Geistes (Wess) Kind      73
      Geistesarm, Geistesarmut      60
      Geiz ist die Wurzel alles ├ťbels      89
      Gekeilt in drangvoll f├╝rchterliche Enge      211
      Gekr├Ânt (Wer ausharret wird)      154
      Gel├Ąchter (Homerisches)      321
      Gel├Ąchter (Unausl├Âschliches)      321
      Gelassen (Du sprichst ein grosses Wort) aus      162
      Geld (Dazu hat Buchholtz kein)      521
      Geld, Geld, Geld geh├Ârt zum Kriegf├╝hren!      446
      Geld (Heidenm├Ąssig viel) haben      551
      Geld (Sobald das) im Kasten klingt u.s.w.      511
      Geld stinkt nicht      461
      Geld (Thu') in deinen Beutel!      300
      Geld (Was frag' ich viel nach) und Gut, wenn u.s.w.      185
      Geld (Zeit ist)      356
      Geldsachen (Bei) h├Ârt die Gem├╝tlichkeit auf      537
      Gelebt (Der hat) f├╝r alle Zeiten      204. 402
      Gelebt (Ich habe) und geliebet      206
      Gelegen (Der starb euch sehr)      211
      Gelegenheit (Die) beim Schopf fassen      104
      Gelegenheit (Die) ist g├╝nstig      217
      Gelehrten (Daran erkenn' ich den) Herrn      183
      Gelehrten (Dar├╝ber sind die) noch nicht einig      404
      Gelernt (Nichts) und nichts vergessen haben      486
      Gelesen (Fleissiger) sein wollen      147
      Gelesen (Sie haben schrecklich viel)      174
      Geliebet (Ich habe gelebt und)      206
      Geliebten (Lebt wohl ihr Berge, ihr) Triften!      212
      Geliebtes Deutsch      176
      Gellen (Die Ohren) Einem      23
      Gelten (Lasst ihn f├╝r einen Menschen)      298
      Gelungen (Wem der grosse Wurf)      195
      Gemacht (Was) werden kann, wird gemacht      526
      Gem├Ąchlich (Vom sichern Port l├Ąsst sich's) raten      215
      Gemein wie Brombeeren      295
      Gemeine (Hinter ihm lag, was uns Alle b├Ąndigt, das)      174
      Gemeinem (Aus) ist der Mensch gemacht      210
      Gemeiner P├Âbel      47
      Gem├╝t (Das ├╝bet in Einfalt ein kindlich)      203
      Gem├╝tlichkeit (Bei Geldsachen h├Ârt die) auf      537
      Geniert (Gazetten m├╝ssen nicht) werden      517
      Geniesse, was Dir Gott beschieden u.s.w.      141
      Geniessen (Des Lebens Unverstand mit Wehmut zu) u.s.w.      251
      Geniess't im edlen Gerstensaft des Weines Geist, des Brotes
          Kraft      266
      Geniestreich      179
      Genossen (Ich habe) das irdische Gl├╝ck u.s.w.      206
      Genug, dass jeglicher Tag seine Plage hat      63
      Genug des grausamen Spiels!      203
      Genug (Es ist), dass ein jeglicher Tag seine Plage habe      63
      Genug (Wer den Besten seiner Zeit) gethan u.s.w.      204. 402
      Geographischer Begriff      538
      Georg (Schon Sieben--und) nicht hier?      190
      Gepanzert mit dreifachem Erz      337
      Gepflastert (Der Weg zur H├Âlle ist mit guten Vors├Ątzen)      306
      Gerechte (Der) erbarmet sich seines Viehes      39
      Gerechte (Seine Sonne scheinen lassen ├╝ber) und Ungerechte      61
      Gerechten (Dem) giebt's der Herr im Schlafe      37
      Gerechten (Der Schlaf des)      40
      Gerechtigkeit (Recht und)      51
      Gericht (Mit Einem ins) gehen      37
      Geringste (Du j├╝ngste, nicht)      296
      Gern (Gleich und Gleich gesellt sich)      327
      Gerollt (Was nutzt mich der Mantel, wenn er nicht) ist?      262
      Gerstensaft (Geniess't im edlen) des Weines Geist u.s.w.      266
      Gesang (Das Sch├Âne bl├╝ht nur im)      211
      Gesang (Singe, wem) gegeben      242
      Gesang (Wer nicht liebt Wein, Weib und), der u.s.w.      125
      Gesanges (Auf Fl├╝geln des)      248
      Gesattelt (Die Pferde sind)      245
      Gesch├Ąft (Das) bringts mal so mit sich      263
      Gesch├Ąftig (Ein stiller Geist ist Jahre lang) u.s.w.      176
      Gesch├Ąftige Martha      73
      Gesch├Ąftiger M├╝ssiggang      401
      Geschaffen (Der Mensch ist frei), ist frei u.s.w.      203
      Geschehene Dinge lassen sich nicht ungeschehen machen      340
      Geschehenes ungeschehen machen wollen      340
      Gescheit (W├Ąr' der Gedank' nicht so verw├╝nscht) u.s.w.      209
      Geschenkt (Glaubst du, dieser Adler sei dir)?      226
      Geschichte (Es ist eine alte) doch u.s.w.      248
      Geschichte (Sein Charakterbild schwankt in der)      204
      Geschickes (Doch mit des) M├Ąchten u.s.w.      208
      Geschiehet (Und) nichts Neues unter der Sonne      41
      Geschlagen mit Blindheit      7
      Geschlecht (Es lebt ein anders denkendes)      216
      Geschoben (Du glaubst zu schieben und du wirst)      177
      Gesch├Âpf (Politisches)      353
      Geschoss (Das ist Tells)!      218
      Geschrieben (Was) ist, ist geschrieben      79
      Geschunden (Wer nicht) wird, wird nicht erzogen      358
      Geschwindigkeit (Affen├Ąhnliche)      552
      Gesehn (Vieler Menschen St├Ądte) haben      323
      Gesell (Ein guter)      54
      Geselliges Tier      353
      Geselliges Wesen      353
      Gesellschaft (Es thut mir lang schon weh, dass ich dich in der)
          seh'      170
      Gesellt (Gleich und gleich) sich gern      327
      Gesetz (Es erben sich) und Rechte u.s.w.      168
      Gesetzes (Das Auge des) wacht      209
      Gesetzgebung (Die Klinke zur)      561
      Gesicht (Hippokratisches)      347
      Gesindel (Mit solchem) muss ich mich herumschlagen      520
      Gesindel (Skrophuloses)      545
      Gesinnungsvolle Opposition      534
      Gespannt (Allzu straff) zerspringt der Bogen      217
      Gespenst (Das rote)      289
      Gestalt (Ach, wie bald schwindet Sch├Ânheit und)!      251
      Gestalt (Du kommst in so fragw├╝rdiger)      292
      Gestalt (Ritter von der traurigen)      316
      Gestalten (Bassermannsche)      542
      Gestalten (Ihr nah't euch wieder schwankende)      174
      Gestern (Liegt dir) klar und offen u.s.w.      182
      Gestern noch auf stolzen Rossen      251
      Gestern (Von) sein      29
      Gestohlenes Wasser schmeckt s├╝ss      38
      Gestorben (Auch Patroklus ist) und war mehr als du      194. 323
      Gestrigen (Den) Tag suchen      510
      Gesund (Frisch und)      29
      Gesunden (Die) bed├╝rfen des Arztes nicht u.s.w.      64
      Geteilte Freud' ist doppelt Freude u.s.w.      187
      Gethan (Das hat mit ihrem Singen die Lorelei)      248
      Gethan (Der Mohr hat seine Schuldigkeit) u.s.w.      194
      Gethan (Ich hab') was ich nicht lassen konnte      215
      Gethan (Ich habe schon so viel f├╝r dich) u.s.w.      170
      Gethan (Kardinal, ich habe das Meinige) u.s.w.      200
      Gethan (Nichts f├╝r die Unsterblichkeit)      199
      Gethan (Wer den Besten seiner Zeit genug) u.s.w.      204. 402
      Getreu bis in den Tod      92
      Getreue Nachbarn      123
      Getreuer Achates      389
      Getreuer Eckart      115
      Getrost nach Hause tragen      167
      Gevatter Schneider und Handschuhmacher      205
      Gew├Ąhrt (Ich sei) mir die Bitte, in eurem u.s.w.      206. 449
      Gew├Ąhrt (Welche Lust) das Reisen!      286
      Gew├Ąrtig (Keines ├ťberfalls)      211
      Gewagt (Ich hab's)!      127
      Gewalt (Und bist du nicht willig, so brauch' ich)      161
      Gewaltiger (Ein) J├Ąger vor dem Herrn      6
      Gewande (Moros, den Dolch im)      205
      Gewicht (Rechtes Mass und) halten      57
      Gewissen (Sich ein) aus Etwas machen      83
      Gewissens (Sprich mir von allen Schrecken des) u.s.w.      197
      Gewissensbisse      30
      Gew├Âhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte h├Ârt
          u.s.w.      169
      Gewohnheit (Die) nennt er seine Amme      210
      Gewohnheit ist eine zweite Natur      373
      Gewohnheit (Sch├Âne, freundliche) des Daseins      164
      Geziemt (Zum Werke, das wir ernst bereiten) sich u.s.w.      208
      Gieb (Varus) mir meine Legionen wieder!      460
      Giessen (├ľl in die Wunden)      73
      Gift (Es ist Arznei, nicht)      149
      Giftbaum (Die B├Ârse)      561
      Gigantische (Das grosse) Schicksal u.s.w.      201
      Ging es leuchtend nieder, leuchtet's lange noch zur├╝ck      239
      Gipfel (Mit dem r├Âtlich strahlenden)      200
      Gipfeln (├ťber allen) ist      162
      Gipfelchen (Nur muss ein) sich nicht vermessen      150
      Gl├Ąnzen (Durch seine Abwesenheit)   426
      Gl├Ąnzendes Elend      160
      Gl├Ąnzt (Was) ist f├╝r den Augenblick geboren      174
      Glanz (Wie kommt mir solcher) in meine H├╝tte?    212
      Glatte Worte      38
      Glaube (Allein mir fehlt der)    174
      Glaube (Das) der Jude Apella!    398
      Glaube (Der) macht selig      72
      Glaube (Der) versetzt Berge      84
      Glaube, Liebe, Hoffnung      85
      Glauben (Am) Schiffbruch erleiden      89
      Glauben (Treu und) halten      48
      Glaubens (Das Wunder ist des) liebstes Kind      174
      Glaubensk├Ąmpfe      89
      Glaubensschild      88
      Glaubst du, dieser Adler sei dir geschenkt?    226
      Gleich, Herr, gleich!    294
      Gleich (Muss es denn) sein?    251
      Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er re├╝ssieren!    169
      Gleich und gleich gesellt sich gern      327
      Gleichen (Ich werde nimmer seines) seh'n      292
      Gleicht (Was) wohl auf Erden dem J├Ągervergn├╝gen?    226
      Glied (Als dienendes) schliess' an ein Ganzes dich an      201
      Gl├╝ck (Allein der Vortrag macht des Redners)    167
      Gl├╝ck (C├Ąsar und sein)   458
      Gl├╝ck (Da, wo du nicht bist, ist das)   283
      Gl├╝ck (Das) war niemals mit den Hohenstaufen      240
      Gl├╝ck (Ein letztes) und ein letzter Tag      180
      Gl├╝ck (Ich habe genossen das irdische) u.s.w.   206
      Gl├╝ck (Lerne nur das) ergreifen, denn das Gl├╝ck ist immer
          da      165
      Gl├╝ck (Wer im) ist, der lerne den Schmerz!    214
      Gl├╝ckes (Jeder ist seines) Schmied      365
      Gl├╝cklich allein ist die Seele, die liebt      163
      Gl├╝cklich (Das habt ihr ihm) abgeguckt      204
      Gl├╝cklich (Ein) liebend Paar      215
      Gl├╝cklichen (Dem) schl├Ągt keine Stunde      209
      Gl├╝cklichen (Ein jeder Wechsel schreckt den)   214
      Gl├╝ckliches ├ľsterreich!   407
      Gl├╝cks (Narr des)    301
      Gl├╝cks (Sohn des)    399
      Gl├╝ckskind      399
      Gl├╝ht (Weil noch das L├Ąmpchen)    225
      Gnade finden vor deinen (meinen) Augen      7
      Gnade und Barmherzigkeit      47
      Gnaden (Von Gottes)      84
      Gn├Ądig (Gott sei mir S├╝nder)!      76
      G├Ârgen (F├╝r) ist mir gar nicht bange      140
      G├Âtter (Der Mensch versuche die) nicht!      203
      G├Âtter (Ein Schauspiel f├╝r)      161
      G├Âtter (Mit der Dummheit k├Ąmpfen) selbst vergebens      213
      G├Âtter (Wen die) lieben, der stirbt jung      357
      G├Âtterfunken (Freude, sch├Âner)      195
      G├Âttin (Einem ist sie die hohe, die himmlische) u.s.w.      201
      G├Âttlich (Kindisch, aber) sch├Ân!      197
      G├Âttliche Grobheit      230
      G├Âttliches (Ein) Leben f├╝hren      5
      Gold aus H├Ąckerling machen      158
      Gold ist nur Chim├Ąre      287
      Golde (Nach) dr├Ąngt, am Golde h├Ąngt doch Alles      169
      Goldene ├äpfel in silbernen Schalen      40
      Goldene Berge versprechen      370
      Goldene Mittelstrasse      394
      Goldene Zeit      102
      Goldenes Kalb      13
      Goldenes Zeitalter      102
      Goldne (Der ersten Liebe) Zeit      208
      Goldner (Gr├╝n ist des Lebens) Baum      168
      Goldwage (Seine Worte auf der) w├Ągen      56
      Goliath      24
      Gomorrah (Sodom und)      7
      Gott (Aus Nichts hat) die Welt erschaffen      58
      Gott (Bei) ist kein Ding unm├Âglich      7
      Gott (Beim wunderbaren)--das Weib ist sch├Ân!      199
      Gott (Dem Mutigen hilft)      216
      Gott (Der), der Eisen wachsen liess u.s.w.      227
      Gott (Der Mensch denkt,) lenkt      39
      Gott (Einen fr├Âhlichen Geber hat) lieb      86
      Gott (Es lebt ein) zu strafen und zu r├Ąchen      217
      Gott f├╝hrt seine Heiligen wunderlich      33
      Gott f├╝rchten und sonst Nichts      563
      Gott (Geniesse, was dir) beschieden      141
      Gott giebt's den Seinen im Schlafe      37
      Gott gr├╝ss Euch, Alter! Schmeckt das Pfeifchen?      152
      Gott helfe mir! Amen      512
      Gott (Ich danke dir), dass ich nicht bin wie andre Leute      76
      Gott mehr gehorchen als den Menschen      52
      Gott (Mit) f├╝r K├Ânig und Vaterland      527
      Gott (Nun danket Alle)!      57
      Gott (O), das Leben ist doch sch├Ân!      200
      Gott (Saat von) ges├Ąt, dem Tage der Garben zu reifen      144
      Gott schuf ihn, also lasst ihn f├╝r einen Menschen gelten      298
      Gott sei mir S├╝nder gn├Ądig!      76
      Gott sieht aufs Herz      24
      Gott (So) will      81
      Gott (So wahr) lebt!      30
      Gott (Und) sahe, dass es gut war      3
      Gott (Von) verlassen sein      33
      Gott (Was) thut, das ist wohlgethan      136
      Gott (Was) zusammengef├╝gt hat, soll der Mensch u.s.w.      67
      Gott weiss es      86
      Gott (Wem) will rechte Gunst erweisen      244
      Gott (Wie) in Frankreich leben      511
      Gott (Will's)      81
      Gott├Ąhnlichkeit (Bei seiner) bange werden      168
      Gotte (Gebet), was Gottes ist      68
      Gottes (Ein Mann nach dem Herzen)      24
      Gottes (Eine Gabe)      41
      Gottes (Es ist bestimmt in) Rat u.s.w.      255
      Gottes Finger      10
      Gottes (Mann)      20
      Gottes M├╝hlen mahlen langsam u.s.w.      362
      Gottes (O wundersch├Ân ist) Erde u.s.w.      159
      Gottes (Volkes Stimme), Stimme      324
      Gottes (Von) Gnaden      84
      Gottesgabe      41
      Gotteshaus      8
      Gottesl├Ąsterer      14
      Gottesl├Ąsterung      14
      Gottestisch      136
      Gottlosen (Der Rest ist f├╝r die)      34
      Gottlosen (Die) kriegen die Neige      34
      Gottverlassen      33
      Grab' (Im) ist Ruh'      185
      Grabstein, (auf deinem) wird man lesen u.s.w.      181
      Gr├Ąber (├ťbert├╝nchte)      69
      Gr├Ąuel der Verw├╝stung      50
      Graf (Erkl├Ąret mir) Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!      232
      Gras (Das) wachsen h├Âren      115
      Grau, teurer Freund, ist alle Theorie u.s.w.      168
      Graues (Ein) Haupt ehren      14
      Grausamen (Genug des) Spiels!      203
      Grausen (Hier wendet sich der Gast mit)      202
      Graut's (Heinrich! mir) vor dir      177
      Grazie (Mit) in infinitum      173
      Grazien (Der ungezogene Liebling der)      163
      Grazien (Die) sind leider ausgeblieben      165
      Greift nur hinein ins volle Menschenleben u.s.w.      174
      Greis (Auf dem Dache sitzt ein) u.s.w.      258
      Grenze (Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht
          Deutschlands)      227
      Grenzen (Nat├╝rliche)      485
      Griechen (Das Land der) mit der Seele suchend      162
      Griechen (Den) eine Thorheit      83
      Griff (Der feine) und der rechte Ton      204
      Griff (Der k├╝hne)      540
      Grillen (Wer wollte sich mit) plagen?      159
      Grobheit (G├Âttliche)      230
      Grobian      120
      Gr├Âssern (Es w├Ąchst der Mensch mit seinen) Zwecken      204
      Gr├Âssten (Du hast die) Stiefel an      117
      Gr├Âsstes (Der ├ťbel) aber ist die Schuld      214
      Grog      503
      Gross (Dieser letzten Tage Qual war)      211
      Gross vor den Leuten      20
      Grosse (Das) gigantische Schicksal u.s.w.      201
      Grosse (Der) Heide      529
      Grosse (Der) Unbekannte      31
      Grosse (Die) Kunst macht dich rasen      81
      Grosse (Eine) Kluft      75
      Grosse Ereignisse werfen ihre Schatten voraus      308
      Grosse Nation      486
      Grosse Seelen dulden still      197
      Grosse (Wem der) Wurf gelungen      195
      Grosse (Wenn der Leib ... zerfallen, lebt der) Name noch      215
      Grossen (Auf der) Retirade      239
      Grossen (Die) St├Ądte m├╝ssen vom Erdboden vertilgt werden      544
      Grossen Rumor machen      23
      Grossen (Unrecht leiden schmeichelt) Seelen      199
      Grossen (Vergiss den) Schmerz      215
      Grosser Heide      529
      Grossvater (Als der) die Grossmutter nahm      191
      Grube (In die) fahren      9
      Grube (Wer Andern eine) gr├Ąbt, f├Ąllt u.s.w.      41
      Gr├╝n ist des Lebens goldener Baum      168
      Gr├╝n (Wie) sind deine Bl├Ątter!      254
      Gr├╝nde (Die) der Regierung kenne ich nicht, aber u.s.w.      542
      Gr├╝nde so gemein wie Brombeeren      295
      Gr├╝nden (In des Waldes tiefsten)      221
      Gr├╝nen (Auf keinen) Zweig kommen      29
      Gr├╝nen (O, dass sie ewig) bliebe!      208
      Gr├╝nen (So man das thut am) Holze u.s.w.      78
      Gr├╝nen und bl├╝hen      35
      Gr├╝ssen (Sag' ich lass' sie)!      250
      Grund und Eckstein      43. 525
      Grundgewalt (Des Basses)      168
      Grundlagen (Auf den breitesten)      535
      Grundstein, Eckstein, Edelstein      43. 525
      G├╝ldene ├äpfel in silbernen Schalen      40
      G├╝nstig (Die Gelegenheit ist)      217
      G├╝rten (Seine Lenden mit dem Schwerte)      13
      G├╝te (Seine) w├Ąhret ewiglich      27
      G├╝ter (Das Leben ist der) h├Âchstes nicht      214
      G├╝ter (Nicht an die) h├Ąnge dein Herz, die u.s.w.      214
      G├╝tern (Von des Lebens) allen ist der Ruhm u.s.w.      215
      G├╝terschl├Ąchter      372
      G├╝tlich (Sich) thun      41
      Gunst (Von der Parteien) und Hass verwirrt      204
      Gunst (Wem Gott will rechte) erweisen u.s.w.      244
      Gurli      220
      Gustel von Blasewitz (Was? Der Blitz! Das ist ja die)      204
      Gut angeschrieben sein      88
      Gut aufgenommen (Wird man wo), muss man nicht gleich
          u.s.w.      239
      Gut (Das Beste ist) genug      162
      Gut gebr├╝llt, L├Âwe!      298
      Gut (Hier ist) sein u.s.w.      67
      Gut macht Mut      57
      Gut (Unrecht) gedeiht nicht      38. 343
      Gut (Was frag' ich viel nach Geld und) u.s.w.      185
      Gute (Auf die) Seite fallen, wie ein Butterbrod      240
      Gute (B├Âse Beispiele verderben) Sitten      85
      Gute (Das) daran ist nicht neu      186
      Gute Freunde, getreue Nachbarn      123
      Gute Leute und schlechte Musikanten      233
      Gute (Sieh', das) liegt so nah      165
      Gute Vors├Ątze      306
      Gute (Wenn) Reden sie begleiten u.s.w.      208
      Guten (Alles) Grundstein      525
      Guten (Da giebt es einen) Klang      208
      Guten (Einen) Kampf k├Ąmpfen      89
      Guten Morgen, Herr Fischer      532
      Guter (Ein) Mensch in seinem dunkeln Drange      174
      Guter Engel      54
      Guter Gesell      54
      Gutes mit B├Âsem vergelten      10
      Gutes (Nicht m├╝de werden) zu thun      87
      Gutes (Nichts) im Sinne haben      56

      Ha! welche Lust, Soldat zu sein!      287
      Haare (Die) stehen Einem zu Berge      28
      Haase (Ich weiss von Nichts. Mein Name ist)      546
      Hab' ich doch meine Freude d'ran!      170
      Hab' mich nie mit Kleinigkeiten abgegeben      192
      Haben (Sie sollen ihn nicht) u.s.w.      256
      Haders (Des langen) m├╝de      157
      H├Ąckerling (Aus) Gold machen      158
      H├Ąlfte (Bessere)      290
      H├Ąlfte (Die) ist mehr als das Ganze      327
      H├Ąnde (Seine) in Unschuld waschen      18
      H├Ąnde (Und sie erhoben die) zum lecker bereiteten Mahle      324
      H├Ąnden (Auf) tragen      35
      H├Ąnge (Nicht an die G├╝ter) dein Herz u.s.w.      214
      H├Ąngen bleibt immer Etwas      450
      H├Ąringsware (Begeisterung ist keine)      165
      H├Ąupter (Er z├Ąhlt die) seiner Lieben      208
      H├Ąuser (Des Vaters Segen bauet den Kindern)      54
      Halb (Nichts) zu thun, ist edler Geister Art      152
      Halb Tier, halb Engel      139
      Halb zog sie ihn, halb sank er hin      161
      Halbasien      266
      Halber (Geteilter Schmerz ist) Schmerz      187
      Halbwelt      289
      Hallen (In diesen heil'gen) u.s.w.      186
      Hals (Den) kosten      27
      Halsabschneider      372
      Halte (Das) fest mit deinem ganzen Herzen      216
      Halte, was du hast      8
      Halten (F├╝rchterlich Musterung)      192
      Halten (Seine Zunge im Zaum)      91
      Halten (Treue und Glauben)      48
      Haltet Euch an meine Worte und nicht an meine Werke!      68
      Haltet euch an Worte!      168
      Hammel (Um auf besagten) zur├╝ckzukommen      420
      Hand (Der finstren M├Ąchte)      108
      Hand (Die linke) nicht wissen lassen, was die rechte thut      61
      Hand (Die Politik der freien)      548
      Hand (Eine) w├Ąscht die andere      346
      Hand (Reich' mir die) mein Leben!      314
      Hand (Seine) abziehen von Einem      16
      Hand (Seine milde) aufthun      18
      Hand vom Bild!      450
      Hand (W├Ąchst mir ein Kornfeld in der flachen)?      212
      Hand wird nur von Hand gewaschen u.s.w.      165
      Handeln (Wir sind ein Volk und einig woll'n wir)      216
      Handschuhmacher (Gevatter Schneider und)      205
      Hangen bleibt immer Etwas      450
      Hangen und Bangen in schwebender Pein      163
      Hannemann, geh' du voran u.s.w.      117
      Hanswurst      121
      Harmonie der Sph├Ąren      338
      Harms (Des) vergessen      159
      Harren der Dinge, die da kommen sollen      77
      Harren (Wo man raucht, da kannst du ruhig)      222
      Hart im Raume stossen sich die Sachen      210
      Hart (Landgraf, werde)!      508
      Harte (Verzeihen Sie das) Wort      265
      Haruspices, die sich gegenseitig verlachen      465
      Hass (Von der Parteien Gunst und) verwirrt u.s.w.      204
      Hassen (Wo Alles liebt, kann Carl allein nicht)      197
      Hast du sonst noch Schmerzen?      314
      Hast du zur Nacht gebetet, Desdemona?      300
      Hast manchen Sturm erlebt      247
      Hatte sich ein R├Ąnzlein angem├Ąst't u.s.w.      168
      Hauch (Deines Geistes hab' ich einen) versp├╝rt      243
      Haupt (Der Mann ist des Weibes)      84
      Haupt (Ein graues) ehren      14
      Haupt (Feurige Kohlen auf Jemandes) sammeln      40
      Haupt (Nicht haben, wo man sein) hinlege      64
      Haupt (Und sieh! ihm fehlt kein teures)      208
      Haus (Auf dass mein) voll werde      74
      Haus (Dank vom) ├ľsterreich!      210
      Haus (Die Axt im) erspart den Zimmermann      217
      Haus (Ich und mein) wollen dem Herrn dienen      20
      Haus (Sein) auf den Sand bauen      64
      Haus (Sein) bestellen      43
      Haus (So leb' denn wohl, du stilles)!      245
      Hausrat (Urv├Ąter)      167
      Haust du meinen Juden, so hau' ich deinen Juden      219
      Heautontimorumenos      358
      Hebe      95
      Hebe dich weg von mir, Satanas!      59
      Heben (Leichte Wolken) mich      213
      Hecht (Der), der war ~doch~ blau!      140
      Heerscharen (Die Menge der himmlischen)      73
      Heide (Der grosse)      529
      Heide (Ein Tier auf d├╝rrer)      167
      Heidenblindheit      82
      Heidenl├Ąrm      32
      Heidenm├Ąssig viel Geld      551
      Heil Dir im Siegeskranz      189
      Heilige Einfalt!      509
      Heil'gen (In diesen) Hallen u.s.w.      186
      Heiligen (S├╝nde wider den) Geist      65
      Heiliger (Wunderlicher)      33
      Heiligt (Der Zweck) die Mittel      439
      Heilloser Mensch      24
      Heinrich (Der Wunsch war des Gedankens T├Ąter)      295
      Heinrich! mir graut's vor Dir      177
      Heinz (Ich wollte es w├Ąr Schlafenszeit,) u.s.w.      295
      Heiraten ist ein notwendiges ├ťbel      357
      Heiraten ist gut, aber ledig bleiben ist besser      84
      Heisa, Juchheia! Dudeldumdei! Das geht ja hoch her. Bin auch
          dabei!      205
      Heiss wie die H├Âlle      488
      Heisssporn      294
      Heiter (Das Spiel des Lebens sieht sich) an u.s.w.      209
      Heiter (Ernst ist das Leben), ist die Kunst      204
      Heiter (Seht den Himmel, wie)!      186
      Heiterkeit (Ungeheure)      254
      Heitern (Die schwarzen und die) Loose      208
      Hektor (Will sich) ewig von mir wenden?      207
      Hekuba (Was ist ihm)?      293
      Held (Ein streitbarer)      21
      Helden (F├╝r einen Kammerdiener giebts keinen)      453
      Heldenst├╝ck (Das war kein) Octavio!      210
      Helfen (Gegen Demokraten) nur Soldaten      263
      Helfen (Zu schwach, zu)      185
      Helikon      101
      Heller (Der letzte)      61
      Helm (Mein ist der) und mir geh├Ârt er zu      212
      Hemd (Das) ist mir n├Ąher als der Rock      366
      Heringsware (Begeisterung ist keine)      165
      Herkules am Scheidewege      332
      Herkulesarbeit      110
      Herkulische Kraft      110
      Hermann, mein Rabe      192
      Herr (Der) giebts dem Gerechten im Schlafe      37
      Herr (Der) hats gegeben, der Herr hats genommen      28
      Herr, dunkel war der Rede Sinn      203
      Herr (Er soll dein) sein      4
      Herr, (Gleich,) gleich!      294
      Herr (Guten Morgen) Fischer!      532
      Herr (O), er will mich fressen!      54
      Herr (Wen der) liebet, den strafet er      38
      Herr (Wie der), so der Knecht      420
      Herren (Niemand kann zween) dienen      62
      Herren (Raum, ihr), dem Fl├╝gelschlag u.s.w.      261
      Herrlich, etwas dunkel zwar--Aber 's klingt recht
          wunderbar      239
      Herrlich und in Freuden leben      75
      Herrlich weit gebracht      167
      Herrlichste (Er, der) von Allen      238
      Herrn (Ach, was haben die) doch f├╝r ein kurzes Ged├Ąrm!      201
      Herrn (Brosamen, die von des) Tische fallen      66
      Herrn (Danket dem), denn er ist u.s.w.      27
      Herrn (Daran erkenn' ich den gelehrten)      183
      Herrn (Das Auge des)      355
      Herrn (Der Weinberg des)      42
      Herrn (Ich und mein Haus wollen dem) dienen      20
      Herrn (Was steht dem) zu Diensten?      176
      Herrn (Wer sich des Armen erbarmet, der leihet dem)      40
      Herrnhuter      16
      Herrschen (Ich bin es m├╝de, ├╝ber Sklaven zu)      522
      Herrscht (Der K├Ânig), aber er regiert nicht      470
      Herumreiten (Auf einem Prinzip)      536
      Herumschlagen (Mit solchem Gesindel muss ich mich)      520
      Heruntergekommen (Ich bin) und weiss doch selber nicht
          wie      173
      Herz (Blick in dein eigenes)!      201
      Herz (Das arme) hinieden u.s.w.      221
      Herz (Der Wein erfreut des Menschen)      36
      Herz (Doch werdet ihr nie) zu Herzen schaffen u.s.w.      167
      Herz (Ein) und eine Seele      80
      Herz (Einem das) stehlen      8
      Herz (Es schwelgt das) in Seligkeit      208
      Herz (Geduld, Geduld, wenn's) auch bricht!      158
      Herz (Gott sieht aufs)      24
      Herz (K├╝hl bis an's) hinan      161
      Herz! mein Herz! warum so traurig?      237
      Herz! mein Herz! was soll das geben?      161
      Herz (Mein) ist schwer      170
      Herz (Nicht an die G├╝ter h├Ąnge dein) u.s.w.      214
      Herz (Ob sich das) zum Herzen findet      208
      Herz (Sein) aussch├╝tten      23
      Herz (Wach' auf, mein) und singe!      135
      Herz (Wess das) voll ist, dess geht der Mund ├╝ber      65
      Herz (Willst du die andern versteh'n, blick' in dein
          eigenes)      201
      Herz (Wo euer Schatz ist, da ist auch euer)      62
      Herzen (Aus seinem) eine M├Ârdergrube machen      46
      Herzen (Das halte fest mit deinem ganzen)!      216
      Herzen (Den sichern Schatz im) tragen      209
      Herzen (Ein Appell an die Furcht findet im deutschen) kein
          Echo      553
      Herzen (Nach dem) Gottes      24
      Herzen und Nieren pr├╝fen      33
      Herzen (Von ganzem) und von ganzer Seele      17
      Herzen (Zwei) und ein Schlag      255
      Herzens (Das Dichten des menschlichen) ist b├Âse von Jugend
          auf      6
      Herzens (Der Zug des) ist des Schicksals Stimme      210
      Herzensdieb      8
      Herzlich dumm      209
      Herzog (Wenn der Mantel f├Ąllt, muss der) nach      195
      Herzzerreissend      50
      Heulen und Z├Ąhnklappen      64
      Heureka!      451
      Heute mir, morgen dir      57
      Heute rot, morgen tot      56
      Heute (Wirkst du) kr├Ąftig frei u.s.w.      182
      Hexameter (In Weimar und in Jena macht man) u.s.w.      218
      Hexen (Dies ist die Art mit) umzugehen      169
      Hie sollen sich legen deine stolzen Wellen      31
      Hie Welf! hie Waiblingen!      506
      Hiebe (Deutsche)      195
      Hienieden von manchem Sturm bewegt      221
      Hier ist die Stelle, wo ich sterblich bin      198
      Hier ist gut sein, hier lasst uns H├╝tten bauen      67
      Hier sind die starken Wurzeln deiner Kraft      216
      Hier sind wir versammelt zu l├Âblichem Thun u.s.w.      178
      Hier steh' ich, ein entlaubter Stamm      210
      Hier stehe ich! Ich kann nicht anders. Gott helfe mir!
          Amen      512
      Hier unter dem wechselnden Mond      220
      Hier vollend' ich's. Die Gelegenheit ist u.s.w.      217
      Hier wendet sich der Gast mit Grausen      202
      Hierher (Bis) und nicht weiter      31
      Hilf (Arzt) dir selber!      56
      Hilf, Samiel!      226
      Hilft (Dem Mutigen) Gott      216
      Himmel (Den) offen sehen      78
      Himmel (Ein), wie ein Sack      45
      Himmel (Es giebt mehr Ding' im) und auf Erden u.s.w.      292
      Himmel (Es schreit zum)      5
      Himmel (Im siebenten) sein      87
      Himmel (Mach' deine Rechnung mit dem) Vogt!      217
      Himmel (Seht den) wie heiter!      186
      Himmel und Erde in Bewegung setzen      52
      Himmel und Erde zu Zeugen anrufen      17
      Himmel und Erde zu Zeugen nehmen      17
      Himmel (Willst du in meinem) mit mir leben u.s.w.      200
      Himmel (Zwischen) und Erde schweben      26
      Himmelhoch jauchzend      163
      Himmelschreiend      4
      Himmelsgaben (Es ist eine der gr├Âssten) u.s.w.      169
      Himmelsglut (Umnebelnd)      170
      Himmels (Ihn traf des) Strafgericht      226
      Himmlisch (Ich denk' an euch ihr) sch├Ânen Tage!      229
      Himmlische (Einem ist sie die hohe, die) G├Âttin u.s.w.      201
      Himmlische M├Ąchte      171
      Himmlische Rosen ins irdische Leben flechten      201
      Himmlischen (Die Menge der) Heerscharen      73
      Himmlisches (Mich ergreift, ich weiss nicht wie) Behagen      173
      Hin ist hin, verloren ist verloren!      157
      Hinab (Klanglos zum Orkus)      207
      Hinan (Das Ewig-Weibliche zieht uns)      184
      Hinaus (Sehen, wo es) will      71
      Hinaustreiben (zum Tempel)      78
      Hineingreifen in's volle Menschenleben      174
      Hinkommt (Wo der Mensch nicht) mit seiner Qual      214
      Hinten, weit in der T├╝rkei      175
      Hinter ihm, in wesenlosem Scheine u.s.w.      174
      Hintergrunde (Wer weiss, was in der Zeiten) schlummert      197
      Hiob (Arm wie)      28
      Hiobspost      28
      Hippokratisches Gesicht      347
      Hippokrene      101
      Hirsch (Wie der) schreiet nach frischem Wasser      34
      Historiker (Der) ist ein r├╝ckw├Ąrts gekehrter Prophet      229
      Hitze (Des Tages Last und)      68
      Hoch (Das geht ja) her      205
      Hoch (Das ist mir zu)      32
      Hoch ├╝ber Menschliches hinaus      203
      Hochmut kommt vor dem Fall      40
      Hochzeitlich (Kein) Kleid anhaben      68
      H├Âchste (Das) der Gef├╝hle      186
      H├Âchste (Von des Lebens G├╝tern ... ist der Ruhm das)      215
      H├Âchstes (Der G├╝ter)      214
      H├Âflich (Im Deutschen l├╝gt man, wenn man) ist      183
      H├Âflichkeit (Das verschweigt des S├Ąngers)      191
      H├Âflichkeit (Europens ├╝bert├╝nchte)      222
      H├Âflichkeit (P├╝nktlichkeit ist die) der K├Ânige      494
      H├Âhe (Doch eine W├╝rde, eine) entfernte die
          Vertraulichkeit      202
      H├Âhen (Sie Beide wohnen auf der Menschheit)      212
      H├Âhle des L├Âwen (Sich in die) wagen      334
      H├Âhlt (Der Tropfen) den Stein      346
      H├Âlle (Blendwerk der)      214
      H├Âlle (Der Weg zur) ist mit guten Vors├Ątzen gepflastert      306
      H├Âlle (Heiss wie die)      488
      H├Âlle (Hohngel├Ąchter der)      149
      H├Âre die andere Partei!      447
      H├Âre (Wer Ohren hat zu h├Âren, der)      65
      H├Âren (Das Gras wachsen)      115
      H├Âren (Die Wahrheit nicht) wollen      541
      H├Âren (Ford're Niemand mein Schicksal zu)!      246
      H├Âren (Ohren haben und nicht)      37
      H├Ârer des Worts      91
      H├Ârt (Bei Geldsachen) die Gem├╝tlichkeit auf      537
      Hof-Demagoge      235
      Hoffen (Nichts Besseres zu) noch zu erwarten haben      57
      Hoffen (O zarte Sehnsucht, s├╝sses)      208
      Hoffende (Das t├Ąuscht die) Seele nicht      202
      Hoffnung (Glaube, Liebe)      85
      Hoffnung l├Ąsst nicht zu Schanden werden      81
      Hoffnungen (Was sind) was sind Entw├╝rfe u.s.w.      214
      Hohe (Noch eine) S├Ąule zeugt u.s.w.      242
      Hohenstaufen (Das Gl├╝ck war niemals bei den)      240
      Hoher Sinn liegt oft in kind'schem Spiel      213
      Hohle (Durch diese) Gasse muss er kommen      217
      Hohngel├Ąchter der H├Âlle      149
      Holdes (Wer ein) Weib errungen      196
      Hol' die Pest Kummer und Seufzen u.s.w.      295
      Holen (Die Kastanien aus dem Feuer)      273
      Hollunderstrauch (Dort der) verbirgt mich u.s.w.      217
      Holz (Nehmet) vom Fichtenstamme      208
      Holze (So das geschieht am gr├╝nen) u.s.w.      78
      Homerisches Gel├Ąchter      321
      Homers (Die Sonne) l├Ąchelt auch uns      200
      Honig (Das Land, darinnen Milch und) fliesst      10
      H├╝lfreich und gut      161
      H├╝lle (Ich) mich in meine Tugend ein      395
      H├╝on (Mein), mein Gatte!      310
      H├╝ter (Soll ich meines Bruders) sein?      4
      H├╝tte (Raum ist in der kleinsten) u.s.w.      215
      H├╝tte (Wie kommt mir solcher Glanz in meine)?      212
      H├╝tten (Hier lasst uns) bauen!      67
      H├╝tten (Krieg den Pal├Ąsten! Friede den)!      483
      Huhn im Topfe      474
      Humor (Das ist der) davon      296
      Hund (Ein lebendiger) ist besser u.s.w.     42
      Hund (Es m├Âchte kein) so l├Ąnger leben      167
      Hund (Stummer)     45
      Hunderttage (Die)     494
      Hunger ist der beste Koch      347
      Hungrige (Eine) Seele      36
      Hurtig mit Donnergepolter      326
      Hy├Ąnen (Da werden Weiber zu)     209
      Hydra      102

      Ibykus (Die Kraniche des)     203
      Ich armer Thor      167
      Ich bin besser als mein Ruf      412
      Ich bin dein Vater Zephises und habe dir nichts zu sagen als
          dieses      244
      Ich bin der Geist, der stets verneint      176
      Ich bin der Letzte meines Stammes      216
      Ich bin des trocknen Tons nun satt      168
      Ich bin die N├Ąchste dazu      47
      Ich bin ein Preusse, kennt ihr meine Farben?      246
      Ich bin es m├╝de, ├╝ber Sklaven zu herrschen      522
      Ich bin herunter gekommen und weiss doch selber nicht wie      173
      Ich bin so klug, als wie zuvor      167
      Ich (O) bin klug und weise      252
      Ich danke dir Gott, dass ich nicht bin wie andre Leute      76
      Ich denk' an euch, ihr himmlisch sch├Ânen Tage!      229
      Ich denke einen langen Schlaf zu thun, denn u.s.w.     211
      Ich (Ein zweites)     358
      Ich finde nicht die Spur von einem Geist u.s.w.     176
      Ich f├╝hle eine Armee in meiner Faust      192
      Ich hab' gethan, was ich nicht lassen konnte      215
      Ich hab' hier bloss ein Amt und keine Meinung      210
      Ich hab's gewagt!     127
      Ich habe das Meinige gethan u.s.w.     200
      Ich habe einen Tag verloren!     461
      Ich habe gelebt und geliebet      206
      Ich habe genossen das irdische Gl├╝ck u.s.w.      206
      Ich habe keinen zweiten zu versenden      217
      Ich habe schon so viel f├╝r dich gethan u.s.w.     170
      Ich h├╝lle mich in meine Tugend ein      395
      Ich kam, ich sah, ich siegte      458
      Ich kann nicht anders u.s.w.     512
      Ich kann nicht F├╝rstendiener sein      199
      Ich kann nichts thun, als dich beklagen, weil u.s.w.     185
      Ich kenne Dich, Spiegelberg      192
      Ich kenne meine Pappenheimer      211
      Ich kenne zwar die Gr├╝nde der Regierung nicht u.s.w.     542
      Ich k├Ânnte besser einen Bessern missen      295
      Ich liebe eine gesinnungsvolle Opposition      534
      Ich sag' es dir: ein Kerl der spekuliert, u.s.w.     167
      Ich sei, gew├Ąhrt mir die Bitte, in Eurem Bunde der
          dritte      206. 449
      Ich steh' hier auf meinen Schein      298
      Ich und mein Fl├Ąschchen sind immer beisammen      191
      Ich und mein Haus wollen dem Herrn dienen      20
      Ich versprach dir einmal, Spanisch zu kommen      163
      Ich war J├╝ngling noch an Jahren      286
      Ich wasche meine H├Ąnde in Unschuld      18
      Ich weiss nicht, was soll es bedeuten, dass ich u.s.w.     248
      Ich weiss von Nichts. Mein Name ist Haase      546
      Ich werde nimmer seines Gleichen seh'n      292
      Ich will Frieden haben mit meinem Volke      547
      Ich wittre Morgenluft      292
      Ich wollt' es w├Ąre Schlafenszeit u.s.w.     295
      Ich w├╝nsche, dass Sonntags jeder Bauer sein Huhn im Topfe
          hat      474
      Ihm fehlt kein teures Haupt      208
      Ihn traf des Himmels Strafgericht      226
      Ihr ewig Weh und Ach      168
      Ihr himmlisch sch├Ânen Tage!     229
      Ihr himmlischen M├Ąchte      171
      Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten      174
      Ihr werdet nimmer seines Gleichen seh'n      292
      Ihr werdet's nicht erjagen      167
      Ihre Werke folgen ihnen nach      93
      Ihre Zahl ist Legion      72
      Ihr's (Wenn) nicht f├╝hlt, ihr werdet's nicht erjagen      167
      Ikarusflug      112
      Im Argen liegen      90
      Im Auslegen seid frisch und munter u.s.w.     182
      Im Bunde der dritte      206. 449
      Im Deutschen l├╝gt man, wenn man h├Âflich ist      183
      Im Dunkeln tappen      19
      Im engen Kreis verengert sich der Sinn u.s.w.     204
      Im Ganzen--haltet euch an Worte!     168
      Im Grab' ist Ruh      185
      Im Sack und in der Asche trauern      28
      Im Schatten k├╝hler Denkungsart      252
      Im Schlafrock von Watte      310
      Im Schweisse deines Angesichts sollst du dein Brot essen      4
      Im siebenten Himmel sein      87
      Im Weinberge des Herrn arbeiten      67
      Im Wein liegt Wahrheit      329
      Im wundersch├Ânen Monat Mai      247
      Im Zaume halten (Seine Zunge)      91
      Immer auf dem Posten      521
      Immer bleibt etwas h├Ąngen      450
      Immer derselbige      444
      Immer (Ein Thor ist) willig, wenn eine Th├Ârin will      248
      Immer (Es ist eine alte Geschichte, doch bleibt sie) neu      248
      Immer strebe zum Ganzen      201
      Imperativ (Kategorischer)      145
      In Abrahams Schoss      75
      In alle Winde zerstreut      49
      In Arkadien geboren      196
      In deiner Brust sind deines Schicksals Sterne      209
      In den Falten seiner Toga Krieg und Frieden tragen      454
      In den Staub ziehen      211
      In den Wind reden      85
      In der Beschr├Ąnkung zeigt sich erst der Meister      173
      In der elften Stunde      67
      In der grossen Seestadt Leipzig      258
      In der Zeiten Hintergrunde      197
      In des Waldes tiefsten Gr├╝nden      221
      In des Worts verwegenster Bedeutung      199
      In deutschen Herzen findet ein Appell an die Furcht
          u.s.w.      553
      In Dichters Lande gehen      181
      In die Grube fahren      9
      In diesem Menschenkopf malt sich die Welt anders      200
      In diesen heil'gen Hallen kennt man die Rache nicht      186
      In drangvoll f├╝rchterliche Enge gekeilt      211
      In einer Wage gewogen und zu leicht befunden werden      50
      In flagranti ertappen      431
      In Freuden leben      75
      In Frieden ruhen      33
      In g├Ąhrend Drachengift hast du die Milch u.s.w.      217
      In Geldsachen h├Ârt die Gem├╝tlichkeit auf      537
      In Ketten geboren      203
      In meinem Staate kann jeder nach seiner Fa├žon selig
          werden      518
      In Sack und Asche trauern      28
      In Schlafrock und Pantoffeln (Revolution├Ąre)      241
      In schwebender Pein      163
      In seinem dunkeln Drange      174
      In seines Nichts durchbohrendem Gef├╝hle      199
      In Seligkeit schwelgen      208
      In sieben Sprachen schweigen      227
      In so fragw├╝rdiger Gestalt      292
      In spanische Stiefel eingeschn├╝rt      167
      In Weimar und in Jena macht man Hexameter wie der; Aber die
          Pentameter u.s.w.      218
      In wesenlosem Scheine (Und hinter ihm) u.s.w.      174
      In Zungen reden      72
      Inhalt (Mehr), wen'ger Kunst      293
      Innere (Was die) Stimme spricht u.s.w.      202
      Inneres D├╝ppel      551
      Innigste (Ein Ziel aufs) zu w├╝nschen      293
      Ins Gericht gehen mit Einem      37
      Ins Inn're der Natur dringt kein erschaffener Geist      138
      Interessant (Wo ihr's packt, da ist's)      174
      Interessiert (Die M├Ądels sind doch sehr)      170
      Inwendige (Der) Mensch      82
      Irdische (Ich habe genossen das) Gl├╝ck      206
      Irdische (Himmlische Rosen ins) Leben flechten      201
      Irdischen (Keinem) ward des Lebens ungemischte Freude      202
      Irren ist menschlich      339
      Irren (M├╝tter)!      208
      Irrlichteriere(n)      167
      Irrt (Es) der Mensch, so lang er strebt      174
      Irrungen (Eine Kom├Âdie der)      300
      Isegrim      114
      Israel (Die Kinder)      8
      Israel (Ein Meister in)      78
      Isst (Du) mich nich, du trinkst mich nich?      253
      Ist (Alles, was), ist vern├╝nftig      228
      Ist denn Lieben ein Verbrechen?      304
      Ist der Leib in Staub zerfallen, lebt u.s.w.      215
      Ist (Der Mensch), was er isst      253
      Ist dies schon Tollheit, hat es doch Methode      293
      Ist kein Dalberg da?      510
      Italien, ein geographischer Begriff      538

      Ja, Bauer! das ist ganz was anders!      145
      Ja, ich bin's, du Ungl├╝cksel'ge, bin der R├Ąuber Jaromir!      245
      Ja, ja! nein, nein; was dr├╝ber ist, das ist vom ├ťbel      61
      Ja, jeder Zoll ein K├Ânig!      301
      Ja und Amen zu Etwas sagen      19
      J├Ąger (Ein gewaltiger) vor dem Herrn      6
      J├Ągervergn├╝gen (Was gleicht wohl auf Erden dem)?      226
      J├Ąmmerlich umkommen      57
      Jagen (Aus dem Tempel)      78
      Jahr (Das tolle)      510
      Jahre (Die fetten und die magern)      9
      Jahre (Dreiundzwanzig) und Nichts u.s.w.      199
      Jahre (Schier dreissig) bist du alt u.s.w.      247
      Jahren (Ich war J├╝ngling noch an)      286
      Jahrhundert (So fordr' ich mein) in die Schranken      199
      Jahrhunderte (Der versch├Ânende Rost der)      534
      Jahrmarkt des Lebens      52
      Jammer (Der Menschheit ganzer) fasst mich an      177
      Jammert (Dir steh'n zu seh'n, das) mir      253
      Jammerthal      35
      Jaromir (Bin der R├Ąuber)      245
      Je mehr er hat, je mehr er will u.s.w.      185
      Jede Schuld r├Ącht sich auf Erden      171
      Jedem das Seine      377
      Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert      73
      Jeder Bauer soll Sonntags sein Huhn im Topfe haben      474
      Jeder ist seines Gl├╝ckes Schmied      365
      Jeder ist sich selbst der N├Ąchste      368
      Jeder kann in meinem Staate nach seiner Fa├žon selig
          werden      518
      Jeder Mensch hat seinen Preis      504
      Jeder solcher Lumpenhunde wird vom zweiten abgethan      182
      Jeder Stand hat seinen Frieden u.s.w.      141
      Jeder Tag hat seine Plage      63
      Jeder Wechsel schreckt den Gl├╝cklichen      214
      Jeder Zoll ein K├Ânig!      301
      Jedermann darf sich seines Fleisses r├╝hmen      148
      Jedes Land hat die Juden, die es verdient      266
      Jedoch der schrecklichste der Schrecken u.s.w.      209
      Jeglichen (Der Regen, der regnet) Tag      300
      Jeglicher (Es ist genug, dass) Tag seine Plage habe      63
      Jegliches hat seine Zeit      41
      Jemandem angst und bange machen      48
      Jemandem das Wasser tr├╝ben      415
      Jemandem durch die Finger sehen      14
      Jemanden auf frischer That ertappen      431
      Jemanden wie seinen Augapfel beh├╝ten      20
      Jemandes guter Engel sein      54
      Jemandes (Nach) Pfeife tanzen sollen      332
      Jena (In Weimar und in) macht man Hexameter u.s.w.      218
      Jeremiade      48
      Jericho (Gehe nach) und lass dir den Bart wachsen      25
      Jesu-wider      132
      Jetzt kommt ein Platzregen (Freue dich liebe Seele)!      132
      Jobses (├ťber diese Antwort des Kandidaten) u.s.w.      155
      Joch (Ein sanftes)      65
      Johann, der muntre Seifensieder      138
      Johanna geht und nimmer kehrt sie wieder      212
      John Bull      302
      Jonathan      24
      Jonathan (Bruder)     58
      Joseph (Keuscher)       9
      Jota (Kein)     60
      Jubel (Wer ein holdes Weib errungen, mische seinen) ein!    196
      Jubeljahr      15
      Judas, Judaskuss      71
      Judaslohn      70
      Jude Apella (Das glaube der)!    398
      Jude (Thut nichts, der) wird verbrannt      150
      Juden (Den) ein ├ärgerniss u.s.w.     83
      Juden (Haust du meinen) hau' ich u.s.w.    219
      Juden (Jedes Land hat die), die es verdient      266
      Juden und Judengenossen      80
      Judicieren (Denn wenn ich) soll, verlang' ich auch u.s.w.    169
      J├╝discher (Ein) Mann      52
      J├╝nger (Dieser) stirbt nicht      80
      J├╝ngling (Den) ziert Bescheidenheit      245
      J├╝ngling (Ich war) noch an Jahren      286
      J├╝ngste (Du), nicht Geringste!    296
      J├╝ngsten (Die) Kinder meiner Laune      220
      Jugend (B├Âse von) auf      6
      Jugend (Schnell fertig ist die) mit dem Wort      210
      Jugendeselei (Bl├Âde)    250
      Jugendlicher (Schaumspritzen) Freiheit      539
      Jugends├╝nden      34
      Jung (Wen die G├Âtter lieben, der stirbt)    357
      Junge (Das) Deutschland      251
      Junges (Ein) L├Ąmmchen, weiss wie Schnee      156
      Jupiter pluvius      108
      Justizmord      152

      K├Ąmpfen (Mit der Dummheit) G├Âtter selbst vergebens      213
      K├Ąmpfen (Mit Windm├╝hlen)    315
      K├Ąmpfer (Mensch sein heisst) sein      180
      K├Ąrrner (Wenn die K├Ânige bau'n, haben die) zu thun      201
      K├Ąuze (Es muss auch solche) geben      170
      Kaffee muss heiss sein wie die H├Âlle u.s.w.    488
      Kainszeichen      5
      Kaiser (Gebet dem), was des Kaisers ist      68
      Kaiserlose (Die), die schreckliche Zeit      215
      Kaiserreich (Das) ist der Friede      498
      Kaiserstadt ('s giebt nur ein') u.s.w.    240
      Kaiserwahnsinn      260
      Kaiserwort (An einem) soll man nicht dreh'n noch deuteln      507
      Kalauer      122
      Kalb (Der Tanz um's goldne)     13
      Kalb (Ein fettes) schlachten      74
      Kalbe (Mit fremdem) pfl├╝gen      21
      Kalbes (Die Anbetung des goldnen)     13
      Kaliban      298
      Kalt (Weder), noch warm      92
      Kam (Ich), ich sah, ich siegte      458
      Kameele (M├╝cken seigen und) verschlucken      68
      Kamill (Sch├Ąme dich)!    145
      Kammerdiener (F├╝r einen) giebt's keinen Helden      453
      Kampf (Das Leben ein)    281
      Kampf (Einen guten) k├Ąmpfen      89
      Kampf gegen Windm├╝hlen      315
      Kampf ums Dasein      311
      Kandidaten (├ťber diese Antwort des) Jobses u.s.w.    155
      Kann ich Armeen aus der Erde stampfen? u.s.w.    212
      Kannegiesser(ei), kannegiessern      268
      Kannibalisch wohl (Uns ist ganz)    169
      Kannst auch auf ein Morgen hoffen, das u.s.w.    182
      Kannst du selber kein Ganzes werden u.s.w.    201
      Kannst (O lieb', so lang du lieben)!    257
      Kanonenfutter      295
      Kanossa (Nach) gehen wir nicht      556
      Kapitel (Das) lesen      506
      Kapuzinade      205
      Kardinal, ich habe das Meinige gethan u.s.w.    200
      Karl (Der Knabe) f├Ąngt an, mir f├╝rchterlich zu werden      198
      Karl (Wo Alles liebt, kann) allein nicht hassen      197
      Karlchen Miessnick      263
      Karnickel (Der) hat angefangen      241
      Kasernen (Das klassische Land der Schulen und)    497
      Kassandra      387
      Kastanien (Die) aus dem Feuer holen      273
      Kastanien (Spanien, das Land der)    260
      Kasten (Sobald das Geld im) klingt      511
      Kasus (Der) macht mich lachen      176
      Kategorischer Imperativ      145
      Kathedersocialismus, Kathedersocialist      556
      Katilinarische Existenzen      549
      Katze (Das ist f├╝r die)    129
      Kaufe (Was ich mir daf├╝r)!    263
      Kaviar f├╝rs Volk!    293
      Keck (Wer) ist und verwegen u.s.w.    164
      Kehren (Alles zum Besten)    123
      Kehren (Den Mantel nach dem Winde)    119
      Kehren (Neue Besen) gut      118
      Kehren (Nur die Toten) nicht zur├╝ck      485
      Kehrt (Johanna geht und nimmer) sie wieder      212
      Kehrt (Was vergangen) nicht wieder      239
      Kein (Bei Gott ist) Ding unm├Âglich      7
      Kein Blatt Papier soll sich zwischen mich u.s.w.    535
      Kein Engel ist so rein      203
      Kein Entrinnen      25
      Kein (Es m├Âchte) Hund so l├Ąnger leben      167
      Kein (Es wird) Stein auf dem ├Ąndern bleiben      69
      Kein ew'ger Bund      208
      Kein Geld (Dazu hat Buchholtz)    521
      Kein Heldenst├╝ck!    210
      Kein hochzeitlich Kleid anhaben      68
      Kein Jota      60
      Kein leerer Wahn      205
      Kein Mensch muss m├╝ssen      150
      Kein Talent, doch ein Charakter      250
      Kein Tittelchen      61
      Keine bleibende St├Ątte haben      91
      Keine Entschuldigung haben      81
      Keine Kuh' bei Tag und Nacht      92. 313
      Keine sonst auf Erden      214
      Keinen (Noch) sah ich fr├Âhlich enden u.s.w.    202
      Keinen zweiten zu versenden haben      217
      Keines ├ťberfalls gew├Ąrtig      211
      Kelch (Dieser) mag an mir vor├╝bergehen      70
      Kelchesrand (Zwischen Lipp' und) u.s.w.    108
      Kenne (Die Gr├╝nde der Regierung) ich nicht, aber u.s.w.    542
      Kennst du das Land, wo die Citronen bl├╝h'n?    171
      Kennst (Du siehst mich an und) mich nicht?    246
      Kennt (Ein weiser Vater, der sein eigen Kind)    298
      Kennt ihr meine Farben?    246
      Kennt (Meine Minna) mich nicht?    194
      Kerl (Ein), der spekuliert, ist wie ein Tier u.s.w.    167
      Kerl (Ein konfiszierter)    193
      Kern (Des Pudels)    176
      Ketten (Der Mensch ist frei und w├╝rd' er in) geboren      203
      Ketten (Es sind nicht alle frei, die ihrer) spotten      150
      Keule (Mit der) totschlagen      119
      Keusch wie Joseph      9
      Kieckebusch (Verstellung, dein Name ist)    292
      Kind (Das) ist des Mannes Vater      308
      Kind (Das ist ein weiser Vater, der sein eigen) kennt      298
      Kind (Das j├╝ngste) meiner Laune      220
      Kind (Das Wunder ist des Glaubens liebstes)    174
      Kind des Todes      25
      Kind (Dies), kein Engel ist so rein      203
      Kind (O selig, ein) noch zu sein!    252
      Kind (Was ist mich das, mein) mit dich      253
      Kind (Was schert mich Weib, was schert mich)?    247
      Kind (Wehe dir Land, dess K├Ânig ein) ist!     42
      Kind (Wer sein) lieb hat, der z├╝chtigt es      39
      Kind (Wess Geistes)     73
      Kinder der Welt      75
      Kinder (Die j├╝ngsten) meiner Laune      220
      Kinder Israel      8
      Kinder (Mit gleicher Liebe lieb' ich meine)    196
      Kinder (Morgen) wird's was geben u.s.w.    221
      Kinder (Viel), viel Segen      37
      Kindern (Des Vaters Segen bauet den) H├Ąuser      54
      Kindern (Wer seinen) giebt das Brot u.s.w.    119
      Kindisch, aber g├Âttlich sch├Ân!    197
      Kindlein (Was wird aus dem) werden      73
      Kindlich (Ein) Gem├╝t      203
      Kindliches Vergn├╝gen      263
      Kind'schem (Hoher Sinn liegt oft in) Spiel      213
      Kirche (Freie) im freien Staat      469
      Kirchhofs (Die Ruhe eines)    199
      Kirchturm (Musst nicht Knopf auf dem) sein      182
      Kirchweihen (Zach├Ąus auf allen)     76
      Klagen (Nie schweigen seine) still      185
      Klang (Da giebt es einen guten)    208
      Klanglos zum Orkus hinab      207
      Klar und offen      182
      Klarheit (Zweifle an der Sonne)!    293
      Klassische (Das) Land der Schulen und Kasernen      497
      Klassischer Schriftsteller      428
      Klassischer Zeuge      413
      Klebt (Es) Einem die Zunge am Gaumen      30
      Kleid (Kein hochzeitlich) anhaben      68
      Klein mahlen      362
      Klein Paris      168
      Kleine (Komm doch n├Ąher, liebe)!    226
      Kleinere (Von zwei ├ťbeln das) w├Ąhlen      378
      Kleinigkeiten (Hab' mich nie mit) abgegeben      192
      Kleinsten (Raum ist in der) H├╝tte u.s.w.    215
      Klinge (So lag ich und so f├╝hrt' ich meine)!    294
      Klingen (Die Ohren) Einem      23
      Klingende Schelle      84
      Klingt (Etwas dunkel zwar, aber 's) recht wunderbar      239
      Klingt (Sobald das Geld im Kasten)    511
      Klingt (Soweit die deutsche Zunge)    227
      Klinke (Die) zur Gesetzgebung      561
      Kloster (Geh ins)    294
      Kl├╝gsten (Das sind die) Leute      249
      Kluft (Eine grosse)     75
      Klug (O, ich bin) und weise      252
      Klug (So), als wie zuvor      167
      Klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben      64
      Kluges (Wer kann was) denken u.s.w.    183
      Knabe (An der Quelle sass der)    214
      Knabe (Der) Don Carl f├Ąngt an mir f├╝rchterlich zu werden      198
      Knapp', sattle mir mein D├Ąnenross u.s.w.    158
      Knapp (Wer wagt es, Rittersmann oder) u.s.w.    203
      Knecht (Wie der Herr, so der)    420
      Knechte (Der Gott, der Eisen ..., der wollte keine)    227
      Knopf (Musst nicht) auf dem Kirchturm sein      182
      Knorr (Nur muss der) den Knubben h├╝bsch vertragen      150
      Knurrender Magen      399
      Koch (Hunger ist der beste)    347
      K├Ânig (Der) herrscht, aber er regiert nicht      470
      K├Ânig (Der) rief und Alle, Alle kamen      229
      K├Ânig (Der wahre Bettler ist der wahre)    150
      K├Ânig (Drum soll der S├Ąnger mit dem) gehen      212
      K├Ânig (Jeder Zoll ein)!    301
      K├Ânig (Und der) absolut, wenn er unsern Willen thut      238
      K├Ânig (Wehe dir Land, dess) ein Kind ist!     42
      K├Ânige (Das ist das Ungl├╝ck der), dass u.s.w.    541
      K├Ânige (P├╝nktlichkeit ist die H├Âflichkeit der)    494
      K├Ânige (Wenn die) bau'n, haben die K├Ąrrner zu thun      201
      K├Ânigin (O), das Leben ist doch sch├Ân!    200
      K├Ânigin (O), du weckst der alten Wunde unnennbar u.s.w.    386
      K├Ânigreich (Ein) f├╝r ein Pferd!    297
      K├Ânigreich (Saul u.s.w. fand ein)     24
      K├Ânigsberg, die Stadt der reinen Vernunft      264
      K├Ânigsthronen (M├Ąnnerstolz vor)    196
      K├Âpfe (Wenn solche) feiern      199
      K├Âstlich (Wenn's) gewesen ist, so ist's M├╝he und Arbeit
          gewesen      35
      Kohl      424
      Kohlen (Feurige) auf Jemandes Haupt sammeln      40
      Kollation      462
      Koloss mit [auf] th├Ânernen F├╝ssen      50
      Komisch (Darin bin ich)    263
      Komm doch n├Ąher, liebe Kleine!    226
      Komm, lieber Mai, und mache      189
      Komme, was kommen mag u.s.w.    299
      Kommen (Durch diese hohle Gasse muss er)    217
      Kommen (Einem Spanisch)    163
      Kommen (Einst wird) der Tag      322
      Kommen Sie 'rein in die gute Stube!    560
      Kommen (Wann wird der Retter) diesem Lande?    216
      Kommen, wie der Dieb in der Nacht      88
      Kommen, wie Nikodemus bei der Nacht      78
      Kommen, wie Zieten aus dem Busch      519
      Kommende Ereignisse werfen ihre Schatten voraus      308
      Kommenden (Etwas ... sorgen muss der Mensch f├╝r den)
          Morgen      214
      Kommt (Ein M├Ąrchen ..., das) mir nicht aus dem Sinn      248
      Kommt (Es) die Nacht, da Niemand wirken kann      79
      Kommt (Sp├Ąt) ihr, doch ihr kommt!    209
      Kommt (Von wannen) dir diese Wissenschaft?    213
      Kommt (Wie) mir solcher Glanz in meine H├╝tte?    212
      Kom├Âdie (Eine) der Irrungen      300
      Konfiszierter Kerl      193
      Konzentrieren (Sich r├╝ckw├Ąrts)    548
      Kopf (Anders, als sonst in Menschenk├Âpfen, malt sich in diesem)
          die Welt      200
      Kopf (Sich etwas ├╝ber den) wachsen lassen      28
      Kopfh├Ąnger, Kopfh├Ąngerei      45
      Korah (Die Rotte)      16
      Kornfeld (W├Ąchst mir ein) in der flachen Hand?    212
      Korps der Rache      526
      Korydon (O weh, mir armen)!    156
      Kosakisch oder republikanisch      494
      Kosmopolit      352
      Kosmos      338
      Kostet (Es) den Hals      27
      Kr├Ąftig (Die Zeit nur macht die feine G├Ąhrung)    176
      Kr├Ąftig frei      182
      Kr├Ąhwinkel      223
      Kr├Ąhwinkelei      223
      Kr├Ąmervolk      51
      Kr├Ąnze (Dem Mimen flicht die Nachwelt keine)    204
      Kraft (Des Weines Geist, des Brotes)    266
      Kraft (Hier sind die starken Wurzeln deiner)    216
      Kraftlos (Entr├Ąnn' er jetzo) meinen H├Ąnden u.s.w.    217
      Kraniche des Ibykus      203
      Krank (Du bist mich doch nich)?    253
      Kranke (Der) Mann      513
      Kranken (Die Gesunden bed├╝rfen des Arztes nicht, sondern
          die)     64
      Krankheit (Es erben sich Gesetz' und Rechte wie eine ew'ge)
          fort      168
      Kranz (Die Damen in sch├Ânem)   202
      Krap├╝linski und Waschlapski      250
      Kreis (Im engen) verengert sich der Sinn      204
      Kreis (Wie fruchtbar ist der kleinste) u.s.w. 182
      Kreise (St├Âre meine) nicht!   452
      Kreissende (Der) Berg gebiert eine Maus      335
      Kreta (Auf nach)!   289
      Krethi und Plethi      24
      Kreucht (Was da) und fleucht      216
      Kreusa!--Schatzkind!--Rabenvieh! u.s.w.    189
      Kreuz (Nach) und ausgestanden Leiden      219
      Kreuz (Sein) auf sich nehmen      65
      Kreuz (Sein) tragen      65
      Kreuze (Das sollst du am) bereuen!    205
      Kreuztr├Ąger      65
      Krieg Aller gegen Alle      352
      Krieg bis aufs Messer!    470
      Krieg den Pal├Ąsten!--Friede den H├╝tten!   483
      Krieg (Ein frischer, fr├Âhlicher)   545
      Krieg und Frieden in den Falten seiner Toga tragen      454
      Krieg und Kriegsgeschrei      69
      Kriegf├╝hren (Zum) geh├Ârt Geld, Geld, Geld!   446
      Kr├Ânung des Geb├Ąudes      285
      Kr├Âsus      443
      Kr├Âte (Eines Abends sp├Âte--Gingen Wassermaus und)    143
      Kronen (Dem Verdienste seine)    196
      Krumme Wege      21
      K├╝hl bis ans Herz hinan      161
      K├╝hler (Im Schatten) Denkungsart      252
      K├╝hner Griff      540
      K├╝nftige Ereignisse werfen ihre Schatten voraus      308
      K├╝nstler (Bis zum) herunter      559
      K├╝rze ist des Witzes Seele      293
      K├╝ssnacht (Es f├╝hrt kein andrer Weg nach)   217
      Kuh (Eine t├╝chtige), die ihn mit Butter versorgt      201
      Kultur (Die), die alle Welt beleckt      169
      Kulturkampf      557
      Kummer (Hol' die Pest) und Seufzen!    295
      Kummervolle N├Ąchte      171
      Kundiger Thebaner      300
      Kunst (Das Naturell der Frauen ist so nah mit) verwandt      183
      Kunst (Die grosse) macht dich rasen      81
      Kunst (Die) ist lang, das Leben kurz      348
      Kunst (Ernst ist das Leben, heiter ist die)    204
      Kunst (Es tr├Ągt Verstand und rechter Sinn mit wenig) sich selber
          vor      167
      Kunst geht nach Brot      123
      Kunst (Mehr Inhalt, weniger)    293
      Kunst (Siegt Natur, so muss die) entweichen      206
      Kunst (Wenn Sie eine) haben wollen, so haben Sie eine      560
      Kurieren (Aus einem Punkte zu)    168
      Kurz (Der Wahn ist) die Reu' ist lang      208
      Kurz ist der Schmerz, und ewig ist die Freude      213
      Kurzer (Der langen Rede) Sinn      209
      Kurzes (Ach, was haben die Herrn doch f├╝r ein) Ged├Ąrm!    201
      Kuss (Dieser Monat ist ein) u.s.w.    134
      Kyritz, mein Vaterland!    243

      Labe (Trank voll s├╝sser)   170
      Labe (Trink' ihn aus den Trank der)    215
      Labyrinth      111
      Lachen (Der Kasus macht mich)    176
      Lachen (Ein Haruspex muss das) bezwingen, wenn er den andern
          sieht      456
      Lachen (Nach) kommt Weinen      39
      Lachen (Sardonisches)    327
      Lachende Erben      382
      Lacht (Der Narben), wer Wunden nie gef├╝hlt      298
      L├Ąchelnd die Wahrheit sagen      396
      L├Ąchelnd (Du siehst mich) an, Eleonore      165
      L├Ąchelnd (Unter Thr├Ąnen)    322
      L├Ąchelt (Die Sonne Homers) auch uns      200
      L├Ącherlichen (Vom Erhabenen zum) ist nur ein Schritt      489
      L├Ąmmchen (Ein junges) weiss wie Schnee      156
      L├Ąmpchen (Freut euch des Lebens, weil noch das) gl├╝ht      225
      L├Ąnge (Seiner) eine Elle zusetzen      63
      L├Ąrm (Viel) um nichts      300
      L├Ąrm (Wozu der)? Was steht u.s.w.    176
      L├Ąsst (Das) tief blicken, sagt Sabor      562
      L├Ąsst (Der Sieg des Miltiades) mich nicht schlafen      443
      L├Ąstermaul      38
      L├Ąsterschule      307
      L├Ąsterzunge (Wann dich die) sticht, so u.s.w.    159
      Lag (So) ich und so f├╝hrt ich meine Klinge      294
      Lagienka (Denkst du daran, mein tapferer)?    246
      Lamm (Wie ein)     45
      Lamormain (Wohl ausgesonnen, Pater)!    209
      Lampe (Nach der) riechen      357
      Land (Das), darinnen Milch und Honig fliesst      10
      Land (Das) der Griechen mit der Seele suchend      162
      Land der Schulen und Kasernen      497
      Land des Weins und der Ges├Ąnge      169
      Land (Jedes) hat die Juden, die es verdient      266
      Land (Ritt in das alte romantische)     152
      Land (Spanien, das) der Kastanien      260
      Land (Wehe dir), dess K├Ânig ein Kind ist!     42
      Land, wo die Citronen bl├╝h'n      171
      Lande (Bleibe im) und n├Ąhre dich redlich      34
      Lande (In Dichters) gehen      181
      Lande (Wann wird der Retter kommen diesem)     216
      Landes (Das ist des) nicht der Brauch      170
      Landesvater      9
      Landgraf! werde hart!     508
      Lang (Der Wahn ist kurz, die Reu' ist)     208
      Lang ist die Kunst, kurz ist das Leben      348
      Lang', lang' ist's her!     310
      Lange (Es ist schon) her      252
      Langen (Des) Haders m├╝de      157
      Langen (Ich denke einen) Schlaf zu thun      211
      Langen (Nach so) Leiden      314
      Langen und Bangen in schwebender Pein      163
      Langsam aber sicher      362
      Larven (Unter) die einzig f├╝hlende Brust      203
      Lass dein Angesicht leuchten ├╝ber mir!     15
      Lass deine linke Hand nicht wissen, was die rechte thut      61
      Lass deinen Vorwitz!     54
      Lass dich ruhig nieder (Wo man singt)     222
      Lass die linke Hand nicht wissen, was u.s.w.     61
      Lass die Toten ihre Toten begraben!     64
      Lass dir den Bart wachsen!     25
      Lass fahren dahin!     123
      Lassen (Ach, wie ist's m├Âglich dann, dass ich dich) kann      146
      Lassen (Eines thun und das andere nicht)     68
      Lassen (Ich hab' gethan, was ich nicht) konnte      215
      Lassen (Thu', was du nicht) kannst      131
      Lasst ihm doch das kindliche Vergn├╝gen      263
      Lasst ihn f├╝r einen Menschen gelten (Gott schuf ihn, also)   298
      Lasst mich auch endlich Thaten seh'n      174
      Lasst, Vater, genug sein des grausamen Spiels!     203
      Last (Des Tages) und Hitze      68
      Last (Ein jeder Stand hat seine)     141
      Lau sein      92
      Laune (Die j├╝ngsten Kinder meiner)     220
      Lautes Geheimnis      316
      Lazarus, Lazareth, Lazzaroni      75
      Leb' (So) denn wohl du stilles Haus!      245
      Leb' wohl, Madrid!      239
      Lebe, wie du, wenn du stirbst u.s.w.      141
      Leben (Am farbigen Abglanz haben wir das)      183
      Leben (Arbeit macht das) s├╝ss      153
      Leben (Das) ein Kampf      281
      Leben (Das) ein Traum      316
      Leben (Das) ist der G├╝ter h├Âchstes nicht      214
      Leben (Das) ist doch sch├Ân!      200
      Leben (Das) ist kurz, die Kunst ist lang      348
      Leben (Ein g├Âttliches) f├╝hren      5
      Leben (Ein unn├╝tz) ist ein fr├╝her Tod      162
      Leben (Ein), wie im Paradies      159
      Leben (Einem das) sauer machen      10
      Leben (Ernst ist das), heiter ist die Kunst      204
      Leben (Herrlich und in Freuden)      75
      Leben (Himmlische Rosen ins irdische) flechten      201
      Leben (Mit dem) davon kommen      58
      Leben (Neues) bl├╝ht aus den Ruinen      217
      Leben (Nicht an die G├╝ter h├Ąnge dein Herz, die das)
          u.s.w.      214
      Leben (Nur der verdient sich Freiheit und das) u.s.w.      183
      Leben (Reich' mir die Hand, mein)!      314
      Leben (Setzet ihr nicht das) ein u.s.w.      205
      Leben (Sobald du mir vertraust, sobald weisst du zu)      168
      Leben (S├╝sses), freundliche Gewohnheit des Daseins u.s.w.      164
      Leben, um zu essen      347
      Leben (Unser) w├Ąhret u.s.w.      35
      Leben (Was ist das) ohne Liebesglanz?      211
      Leben wie Gott in Frankreich      511
      Leben (Willst du in meinem Himmel mit mir) u.s.w.      200
      Lebende (Der) hat recht      213
      Lebendig (Der Geist macht)      86
      Lebendig tot      89
      Lebendiger (Ein) Hund ist besser u.s.w.      42
      Lebens (Das Buch des)      88
      Lebens (Das Spiel des) sieht sich heiter an      209
      Lebens (Der Jahrmarkt des)      52
      Lebens (Des) Mai bl├╝ht einmal und nicht wieder      196
      Lebens (Des) ungemischte Freude u.s.w.      202
      Lebens (Des) Unverstand mit Wehmut zu geniessen u.s.w.      251
      Lebens (Freut euch des)!      225
      Lebens (Gr├╝n ist des) goldner Baum      168
      Lebens (Von des) G├╝tern allen u.s.w.      215
      Lebet (Redst du von Einem, der da)?      203
      Lebt (Wenn der Leib ... zerfallen) der grosse Name noch      215
      Lebt wohl, ihr Berge, ihr geliebten Triften!      212
      Lecker bereitetes Mahl      324
      Leerer Wahn      205
      Leergebrannt ist die St├Ątte      208
      Legion (Ihre Zahl ist)      72
      Legionen (Varus, gieb mir meine) wieder!      460
      Legitimit├Ąt      489
      Legt ihr's nicht aus, so legt was unter!      182
      Legt's zu dem ├ťbrigen!      195
      Lehren (Leiden sind)      333
      Lehrers (Zu den F├╝ssen eines) sitzen      81
      Lehrstand, N├Ąhrstand, Wehrstand      130
      Leib (Ist der) in Staub zerfallen u.s.w.      215
      Leiber (Das Riesenmass der)      203
      Leiche (Nur ├╝ber meine) geht der Weg      154
      Leiche (Und so sass er, eine)      202
      Leichenstein (Setzt auf meinen) u.s.w.      180
      Leichentuch (Soviel Arbeit um ein)?      246
      Leicht bei einander wohnen die Gedanken u.s.w.      210
      Leicht (Der Geist der Medizin ist) zu fassen      168
      Leicht (Zu) befunden werden      50
      Leichte Wolken heben mich      213
      Leid (Liebes-) und Lust      300
      Leid (Sein) in sich fressen      34
      Leide und meide      360
      Leiden (Nach Kreuz und ausgestand'nen)      219
      Leiden (Nach so langen)      314
      Leiden sind Lehren      333
      Leiden (Unrecht) schmeichelt grossen Seelen      199
      Leidenschaft (Die Eifersucht ist eine), u.s.w.      227
      Leid'ger (Ein) Trost      29
      Leidvoll (Freudvoll und)      163
      Leipzig (In der grossen Seestadt)      258
      Leipzig (Mein) lob' ich mir u.s.w.      168
      Leisten (Schuster bleib' bei deinem)!      451
      Leisten (Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig)      217
      Leitfaden      111
      Lenden (Seine) mit dem Schwerte g├╝rten      13
      Lerche (Die) wars und nicht die Nachtigall      299
      Lerne nur das Gl├╝ck ergreifen: denn u.s.w.      165
      Lerne (Wer besitzt, der) verlieren      214
      Lerne (Wer im Gl├╝ck ist, der) den Schmerz      214
      Lernt die Weiber f├╝hren!      168
      Lesen (Auf deinem Grabstein wird man) u.s.w.      181
      Lesen (Einem den Text)      506
      Lethe      101
      Letzte (Ich bin der) meines Stammes      216
      Letzte Rose      308
      Letzten (Die) werden die Ersten sein      67
      Letzten (Dieser) Tage Qual war gross      211
      Letzten Heller      61
      Letzter Mohikaner      310
      Letztes (Ein) Gl├╝ck und ein letzter Tag      180
      Leu (Gef├Ąhrlich ist's den) zu wecken u.s.w.      209
      Leuchten (Sein Angesicht) lassen ├╝ber u.s.w.            15
      Leuchten (Sein Licht) lassen      60
      Leuchtend (Aber ging es) nieder, leuchtet's lange noch
          zur├╝ck      239
      Leute (Ber├╝hmte)      6
      Leute (Das sind die kl├╝gsten)      249
      Leute (Er denkt zu viel, ~die~) sind gef├Ąhrlich      296
      Leute (Gute) und schlechte Musikanten      233
      Leutnants (Die) und die F├Ąhnderichs      249
      Leviten (Die) lesen      506
      Licenz (Poetische)      414
      Licht (Es geht mir ein) auf      30
      Licht (Es werde)!      3
      Licht (Mehr)!      530
      Licht (Sein) unter den Scheffel stellen      60
      Licht (Sein) vor den Leuten leuchten lassen      60
      Licht (Wo viel) ist, ist starker Schatten      160
      Licht (Zweifle an der Sterne)!      293
      Lieb (Einen fr├Âhlichen Geber hat Gott)      86
      Lieb' (O) so lang' du lieben kannst      257
      Lieb Vaterland magst ruhig sein!      262
      Lieb (Wen der Herr) hat, den z├╝chtigt er      38
      Lieb (Wenn ich dich) habe, was geht's dich an!      172
      Lieb hat (Wer sein Kind) der z├╝chtigt es      39
      Lieb (Wir haben einander so)      220
      Liebchen (Mein), was willst du mehr?      249
      Liebe deinen N├Ąchsten als dich selbst      14
      Liebe (Die) ist der Liebe Preis      199
      Liebe (Die sch├Âne Zeit der jungen)      208
      Liebe (Freue dich) Seele, jetzt kommt ein Platzregen!      132
      Liebe (Glaube), Hoffnung      85
      Liebe (Ich) eine gesinnungsvolle Opposition      534
      Liebe ist stark wie der Tod      42
      Liebe (Lust und) sind die Fittige zu grossen Thaten      162
      Liebe (Mantel der)      134
      Liebe (Mit gleicher) lieb' ich meine Kinder      196
      Liebe (Nun hat die) Seele Ruh'      74
      Liebe (Platonische)      351
      Liebe (S├╝ss wie die)      488
      Liebe (Zur) will ich dich nicht zwingen      186
      Lieben (Er z├Ąhlt die H├Ąupter seiner)      208
      Lieben (Ist denn) ein Verbrechen?      304
      Lieben (Wen die G├Âtter), der stirbt jung      357
      Liebend (Ein gl├╝cklich) Paar      215
      Lieber der Erste in einem Dorfe als der Zweite in Rom      458
      Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende      525
      Lieber einen Freund verlieren als einen Witz      397
      Liebesglanz (Was ist das Leben ohne)?      211
      Liebes-Leid und Lust      300
      Liebesm├╝h' (Verlorene)      300
      Liebet (Wen der Herr), den strafet er      38
      Lieblich duften      299
      Lieblich war die Maiennacht      251
      Liebling (Der ungezogene) der Grazien      163
      Liebsten (Vom), was man hat, scheiden m├╝ssen      255
      Liebt (Es) die Welt das Strahlende zu schw├Ąrzen      211
      Liebt (Wo alles) kann Karl allein nicht hassen      197
      Lied (Ein garstig)! Pfui! Ein politisch Lied!      168
      Lied (So ein), das Stein erweichen u.s.w.      142
      Lieder (B├Âse Menschen haben keine)      222
      Liegen, wie in Abrahams Schoss      75
      Liegt (Die Welt) im Argen      90
      Liegt dir Gestern klar und offen u.s.w.      182
      Liegt (Hoher Sinn) oft in kind'schem Spiel      213
      Lilliput, Lilliputer, Lilliputaner      302
      Limonade (Die) ist matt, wie deine Seele      195
      Linke (Lass deine) Hand nicht wissen, was die rechte thut      61
      Linken (Die B├Âcke zur)      70
      Links (Nicht wissen, was rechts oder) ist      51
      Linkw├Ąrts (Geh' du), lass mich rechtw├Ąrts gehen      192
      Linsengericht      8
      Lipp' (Zwischen) und Kelches Band u.s.w.      108
      Locken (Er will uns damit)      123
      Locken (Wenn dich die b├Âsen Buben), so u.s.w.      37
      Lockspitzel      267
      Lockvogel      46
      L├Âbliche Sitte      58
      L├Âblichem (Hier sind wir versammelt zu) Thun      178
      L├Âcken (Wider den Stachel)      80
      L├Âsen (Nicht wert, die Schuhriemen zu)      71
      L├Âwe (Ein lebendiger Hund ist besser, als ein toter)      42
      L├Âwe (Eins, aber es ist ein)      334
      L├Âwe (Gut gebr├╝llt)!      298
      L├Âwe (Umhergehen wie ein br├╝llender)      90
      L├Âwen (Sich in die H├Âhle des) wagen      334
      L├Âwenanteil      334
      Lohnes (Ein Arbeiter ist seines) wert      73
      Loos (Das ist das) des Sch├Ânen auf der Erde      211
      Loose (Die schwarzen und die heitern)      208
      Lord (Der) l├Ąsst sich entschuldigen u.s.w.      211
      Lorelei (Das hat mit ihrem Singen die) gethan      248
      Los (Der Teufel ist)      93
      Loslassen (Z├╝chtigen und)      77
      Lovelace      304
      Lucifer      43
      Lucullisch      457
      L├╝ckenb├╝sser      28
      L├╝gen wie telegraphiert      555
      L├╝gen (Zweifl', ob) kann die Wahrheit!      293
      L├╝gt (Im Deutschen) man, wenn man h├Âflich ist      183
      L├╝gt (Wer einmal) dem glaubt man nicht u.s.w.      415
      Luft! Luft! Clavigo!      160
      Lump (Nur der) ist bescheiden      178
      Lumpenhunde (Jeder solcher) wird u.s.w.      182
      Lust (Liebes-Leid und)      300
      Lust und Liebe sind die Fittige zu grossen Thaten      162
      Lust (Welche) gew├Ąhrt das Reisen!      286
      Lust (Welche) Soldat zu sein!      287
      Lustwandeln      135
      Luther (Als wie der Doktor)      168
      Lynchen      500
      Lynchjustiz      500

      Mach deine Rechnung mit dem Himmel, Vogt!      217
      Machen (Aus seinem Herzen eine M├Ârdergrube)      46
      Machen (Sich einen Namen)      24
      Machen (Viele Worte)      55
      Macht (Arbeit) das Leben s├╝ss      153
      Macht (Die Natur) keinen Sprung      354
      Macht (Eine Schwalbe) noch keinen Sommer      335
      Mach't nicht so viel Federlesen! u.s.w.      180
      Macht geht vor Recht      550
      Macht (Mit unsrer) ist nichts gethan      123
      Macht (Wissenschaft ist)      291
      Macht (Wohlth├Ątig ist des Feuers)      208
      Madrid (Fern von)      197
      Madrid (Leb' wohl)      239
      M├Ącen      422
      M├Ąchte (Der finstren) Hand      108
      M├Ąchte (Himmlische)      171
      M├Ąchten (Mit des Geschickes) u.s.w.      208
      M├Ądchen (Das) aus der Fremde      202
      M├Ądels (Die) sind doch sehr interessiert      170
      M├Ąkeln (Nur muss der eine nicht den andern)    150
      M├Ąnner (O, diese)    265
      M├Ąnner (Streitbare)     20
      M├Ąnner (Woher der)?    324
      M├Ąnnerstolz vor K├Ânigsthronen      196
      M├Ąrchen (Ein) aus alten Zeiten      248
      Magen (Bellender)    399
      Magere Jahre      9
      Magst ruhig sein!    262
      Magus im Norden      144
      Mahl (Lecker bereitetes)    324
      Mahlen (Gottes M├╝hlen) langsam u.s.w.    362
      Mahlt (Wer zuerst kommt), zuerst      119
      Mai (Des Lebens) bl├╝ht einmal und nicht wieder      196
      Mai (Im wundersch├Ânen Monat)    247
      Mai (Komm, lieber) und mache      189
      Maiennacht (Lieblich war die)            251
      Majorit├Ąt (Autorit├Ąt, nicht)    543
      Makler (Ehrlicher)    561
      Maler (Raphael w├Ąre ein grosser) geworden u.s.w.    148
      Malerei ist stumme Poesie, Poesie redende Malerei      337
      Malt (Anders ...) sich in diesem Kopf die Welt      200
      Mameluck (Mut zeiget auch der)    205
      Mammon, Mammonsdiener      62
      Mammon (Ungerechter)     75
      Man glaubt zu schieben und man wird geschoben      177
      Man lebt nicht, um zu essen, sondern isst, um zu leben      347
      Man lebt nur einmal in der Welt      160
      Man merkt die Absicht, und man wird verstimmt      165
      Man muss die Feste feiern, wie sie fallen      265
      Man muss Gott mehr gehorchen, denn den Menschen      52
      Man sagt, er wollte sterben      211
      Man sieht doch wo und wie      168
      Man soll die Stimmen w├Ągen und nicht z├Ąhlen      218
      Man spricht vergebens viel, um zu versagen u.s.w.    162
      Man weiss nicht, was noch werden mag      242
      Manchem Etwas bringen      174
      Manchen Sturm erlebt haben      247
      Mann (Ach, sie haben einen guten) begraben u.s.w.    153
      Mann (Bestverleumdeter)    504
      Mann (Brutus ist ein ehrenwerter) u.s.w.    296
      Mann (Da r├╝hre sich der)    180
      Mann (Das war ein) u.s.w.    292
      Mann (Dem) kann geholfen werden      193
      Mann (Der brave) denkt an sich selbst zuletzt      215
      Mann (Der den Augenblick ergreift, das ist der rechte)    168
      Mann (Der), der das Wenn und das Aber erdacht u.s.w.    158
      Mann (Der) ist des Weibes Haupt      84
      Mann (Der kranke)        513
      Mann (Der rechte) an der rechten Stelle      505
      Mann (Der sogenannte arme)   561
      Mann (Dies war ein)    292
      Mann (Du bist noch nicht der), den Teufel festzuhalten      176
      Mann (Ein), der Alles weiss und gar nichts kann      234
      Mann (Ein echter deutscher) mag keinen Franzen u.s.w.    169
      Mann (Ein edler) wird durch ein gutes Wort u.s.w.    162
      Mann (Ein feiner junger)     23
      Mann (Ein j├╝discher)     52
      Mann (Ein streitbarer)     20
      Mann (Er war ein) u.s.w.    292
      Mann Gottes      20
      Mann mit zugekn├Âpften Taschen, dir thut niemand was zu lieb
          u.s.w.    165
      Mann nach dem Herzen Gottes      24
      Mann (Sei ein)!     26
      Mann (Sie haben einen guten) begraben      153
      Mann und Frau sind Eins      3
      Mann (Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver)    226
      Mann (Wie ein)     23
      Manna in der W├╝ste      12
      Mannes (Das Kind ist des) Vater      308
      Mannes (Eines) Rede ist keines Mannes Rede u.s.w.   447
      Mantel (Den) nach dem Winde kehren      119
      Mantel der Liebe      134
      Mantel (Was nutzt mich der), wenn u.s.w.    262
      Mantel (Wenn der) f├Ąllt, muss der Herzog nach      195
      Mark und Bein durchdringend      90
      Marmorglatt und marmorkalt      225
      Marschall Vorw├Ąrts      527
      Marschieren (An der Spitze der Civilisation)    497
      Martha (Gesch├Ąftige)     73
      Mass (Ein voll gedr├╝ckt, ger├╝ttelt und ├╝berfl├╝ssig)     73
      Mass (Mit dem), da ihr mit messet u.s.w.     73
      Mass (Rechtes) und Gewicht halten      57
      Massregeln, nicht Menschen      306
      Material (Sch├Ątzbares)    530
      Matt (M├╝de und)     19
      Matt, wie deine Seele      195
      Matth├Ąi am Letzten sein      71
      Maul (Du sollst dem Ochsen, der da drischet, nicht das)
          verbinden      18
      Maul (Einem das) stopfen      36
      Maul (Gebratene Tauben, die Einem ins) fliegen      103
      Maultier (Das) sucht im Nebel seinen Weg      171
      Maus (Der kreissende Berg gebiert eine)   335
      Max, bleibe bei mir!   211
      Medizin (Der Geist der) ist leicht zu fassen      168
      Meer (Alle Wasser laufen ins)     41
      Meer (Wie Sand am)       7
      Meergreis      325
      Meerumschlungen (Schleswig-Holstein)   253
      Meerwunder      91
      Meffert (Peter)    500
      Mehr Inhalt, weniger Kunst      293
      Mehr Licht!   530
      Meide (Leide und)!    360
      Meidinger      523
      Mein (Die Rache ist)     20
      Mein erst Gef├╝hl sei Preis und Dank!    141
      Mein Feldherr (So ist's)!    211
      Mein Gehirn treibt wunderbare Blasen auf      199
      Mein geliebtes Deutsch      176
      Mein Herz ist schwer      170
      Mein H├╝on, mein Gatte!    310
      Mein ist der Helm und mir geh├Ârt er zu!   212
      Mein Leipzig lob' ich mir u.s.w.    168
      Mein Liebchen, was willst du mehr?    249
      Mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe      59
      Mein Name ist Haase      546
      Mein (O) Sohn Absalom!     26
      Mein Roderich!    197
      Mein sch├Ânes Fr├Ąulein, darf ich wagen u.s.w.    169
      Mein tapfrer Lagienka!   246
      Mein (Wenn ich ihn nur habe, wenn er) nur ist!    230
      Meine (Freiheit, die ich)   238
      Meine Minna geht vor├╝ber? u.s.w.    194
      Meine Mittel erlauben mir das      259
      Meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer      170
      Meine Wenigkeit      416
      Meine Wiege stand am Webstuhl meines Vaters      537
      Meinige (Kardinal, ich habe das) gethan u.s.w.   200
      Meinung (Ich hab hier bloss ein Amt und keine)    210
      Meister (Das Werk lobt den)     56
      Meister (Fr├╝h ├╝bt sich, was ein) werden will      217
      Meister (In der Beschr├Ąnkung zeigt sich erst der)    173
      Meister in Israel      78
      Meisters (Auf des) Worte schw├Âren      168
      Mene Tekel!      50
      Menge (Die) der himmlischen Heerscharen      73
      Mensch (Aus Gemeinem ist der) gemacht      210
      Mensch, bezahle deine Schulden!      248
      Mensch (Das eigentliche Studium der Menschheit ist der)      225
      Mensch (Das ist f├╝rwahr ein) gewesen!      180
      Mensch (Denn ich bin ein) gewesen u.s.w.      180
      Mensch (Der) denkt, Gott lenkt      39
      Mensch (Der) erf├Ąhrt, er sei auch, wer er mag u.s.w.      180
      Mensch (Der) in seinem Wahn      209
      Mensch (Der inwendige)      82
      Mensch (Der) ist ein geselliges Tier      353
      Mensch (Der) ist frei geschaffen, ist frei u.s.w.      203
      Mensch (Der) ist, was er isst      253
      Mensch (Der) lebt nicht vom Brot allein      17
      Mensch (Der) versuche die G├Âtter nicht!      203
      Mensch (Die St├Ątte, die ein guter) betrat, ist eingeweiht      165
      Mensch (Die Welt ist vollkommen ..., wo der) nicht hinkommt
          u.s.w.      214
      Mensch (Edel sei der)      161
      Mensch (Ein aufgeblasener)      416
      Mensch (Ein guter) in seinem dunkeln Drange      174
      Mensch (Ein heilloser)      24
      Mensch (Ein jeder) hat seinen Preis      504
      Mensch (Ein Zeitungsschreiber ist ein) der seinen Beruf verfehlt
          hat      549
      Mensch (Es irrt der), so lang er strebt      174
      Mensch (Es ist nicht gut, dass der) allein sei      3
      Mensch (Es w├Ąchst der) mit seinen gr├Âsseren Zwecken      204
      Mensch (Etwas f├╝rchten und hoffen und sorgen muss der) f├╝r den
          kommenden Morgen      214
      Mensch (Gew├Âhnlich glaubt der), wenn er nur Worte h├Ârt, es m├╝sse
          sich dabei u.s.w.      169
      Mensch (Kein) muss m├╝ssen      150
      Mensch sein heisst K├Ąmpfer sein      180
      Mensch und Tiere schliefen feste      142
      Mensch (Was der) s├Ąet, das wird er ernten      380
      Mensch (Was Gott zusammengef├╝gt, soll der) nicht scheiden      67
      Mensch (Was ist der)? Halb Tier, halb Engel!      139
      Mensch (Wohlth├Ątig ist des Feuers Macht, wenn sie der) bez├Ąhmt,
          bewacht      208
      Menschen (Behandelt jeden) nach Verdienst und wer ist vor Schl├Ągen
          sicher?      293
      Menschen (B├Âse) haben keine Lieder      222
      Menschen (Das ... Schicksal, welches den) erhebt, wenn es den
          Menschen zermalmt      201
      Menschen (Der Wein erfreut des) Herz      36
      Menschen (Des) Engel ist die Zeit      211
      Menschen (Die Sprache ist dem) gegeben, um seine Gedanken zu
          verbergen      487
      Menschen (Durch welchen Missverstand hat dieser Fremdling zu) sich
          verirrt?      199
      Menschen (Einen neuen) anziehen      87
      Menschen (Gott schuf ihn, also lasst ihn f├╝r einen)
          gelten      298
      Menschen (Kummer und Seufzen bl├Ąst einen) auf u.s.w.      295
      Menschen (Man muss Gott mehr gehorchen, als den)      52
      Menschen (Massregeln, nicht)      306
      Menschen (Rasch tritt der Tod den) an      218
      Menschen (Vieler) St├Ądte gesehen haben      323
      Menschen (Was zum Munde eingeht, das verunreinigt den)
          nicht      66
      Menschen (Wenn) auseinandergeh'n u.s.w.      255
      Menschen (Wenn) schweigen, werden Steine schreien      77
      Menschen (Wir) sind ja alle Br├╝der      234
      Menschen (Wir Wilden sind doch bessere)      222
      Menschenherz (Das arme) muss st├╝ckweis brechen      261
      Menschenkind      6
      Menschenk├Âpfen (Anders begreif ich wohl, als sonst in) malt sich
          in diesem Kopf die Welt      200
      Menschenleben (Es giebt im) Augenblicke u.s.w.      210
      Menschenleben (Greift nur hinein ins volle) u.s.w.     174
      Menschenliebe (Milch der)      299
      Menschenseele (Eine sch├Âne) finden ist Gewinn      154
      Menschheit (Auf der) H├Âhen wohnen      212
      Menschheit (Der) ganzer Jammer fasst mich an      177
      Menschlich (Irren ist)      339
      Menschliches (Hoch ├╝ber) hinaus      203
      Menschliches R├╝hren      205
      Mentor      325
      Messen (Mit dem Mass, da ihr messet, wird man euch wieder)      73
      Messen (Mit gleicher Elle)      14
      Messer (Krieg bis aufs)      470
      Messer ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt      153
      Methode im Wahnsinn      293
      Methusala [Methusalem]      5
      Mich betr├╝gt man nicht      252
      Mich ergreift, ich weiss nicht wie, himmlisches Behagen      173
      Mich fliehen alle Freuden      314
      Miessnick (Karlchen)      263
      Milch der frommen Denkart      217
      Milch der Menschenliebe      299
      Milch und Honig (Das Land, darinnen) fliesst      10
      Milde (Seine) Hand aufthun      18
      Mildes (Wo Starkes sich und) paarten      208
      Millionen (Seid umschlungen)      195
      Miltiades (Der Sieg des) l├Ąsst mich nicht schlafen      443
      Mimen (Dem) flicht die Nachwelt keine Kr├Ąnze      204
      Minister fallen wie Butterbrode gew├Âhnlich auf die gute
          Seite      240
      Minna (Meine) geht vor├╝ber? u.s.w.      194
      Minute (Was man von der) ausgeschlagen u.s.w.      196
      Mir fehlt der Glaube      174
      Mir graut's vor dir!      177
      Mir wird von alledem so dumm, als ging' mir ein M├╝hlrad im Kopf
          herum      167
      Mische (Wer ein holdes Weib errungen) seinen Jubel ein!      196
      Missbilligen (Die Gr├╝nde .. kenne ich nicht, aber ich muss
          sie)      542
      Missen (Ich k├Ânnte besser einen Bessern)      295
      Missvergn├╝gens (Der Winter unsres)      297
      Missverstand (Durch welchen) hat dieser Fremdling u.s.w.      199
      Mit Blindheit geschlagen      7
      Mit Brettern vernagelt      133
      Mit dem Anstand, den er hatte      202
      Mit dem Brustton der ├ťberzeugung      556
      Mit dem Leben davonkommen      58
      Mit dem Mantel der Liebe zudecken      134
      Mit dem Mass, da ihr messet, wird man euch wieder messen      73
      Mit dem Volke soll der Dichter gehen u.s.w.      212
      Mit der Dummheit k├Ąmpfen G├Âtter selbst vergebens      213
      Mit der Goldwage abgewogene Worte      56
      Mit des Geschickes M├Ąchten u.s.w.      208
      Mit des Orients Sch├Ątzen beladen      287
      Mit Donnergepolter      326
      Mit dreifachem Erz gepanzert      392
      Mit einem ins Gericht gehen      37
      Mit einer Donnerstimme      92
      Mit einer Stentorstimme      322
      Mit Feuereifer      90
      Mit fremdem Kalbe pfl├╝gen      21
      Mit fremden Federn (Sich) schm├╝cken      332
      Mit F├╝ssen treten      20
      Mit Furcht und Zittern      33
      Mit gleicher Elle messen      14
      Mit gleicher Liebe lieb' ich meine Kinder      196
      Mit Gott f├╝r K├Ânig und Vaterland      527
      Mit Grazie in infinitum      173
      Mit guten Vors├Ątzen gepflastert      306
      Mit Scorpionen z├╝chtigen      27
      Mit sehenden Augen nicht sehen      66
      Mit seinem Pfunde wuchern      76
      Mit solchem Gesindel muss ich mich herumschlagen!      520
      Mit Ungest├╝m (├ťber die Berge)      220
      Mit unsrer Macht ist Nichts gethan      123
      Mit Unverstand eifern      82
      Mit wenig Witz und viel Behagen      168
      Mit Windm├╝hlen k├Ąmpfen      315
      Mit W├╝rde (Das Unvermeidliche) tragen      235
      Mit zugekn├Âpften Taschen      165
      Mit Zungen reden      72
      Mitte (Die rechte)      276
      Mittel (Der Zweck heiligt die)      439
      Mittel (Meine) erlauben mir das      259
      Mittelstrasse (Die goldene)      394
      Mitzulieben bin ich da      343
      Mitzuteilen (Wohlzuthun und) u.s.w.      91
      Modeteufel      132
      M├Âgen die Federn der Diplomaten nicht verderben u.s.w.      528
      M├Âglich (Ach wie ist's) dann, dass ich u.s.w.      146
      M├Ârder (Und darum R├Ąuber und)?      193
      M├Ârdergrube (Aus seinem Herzen eine) machen      46
      Moros, den Dolch im Gewande      205
      Mohikaner (Der letzte)      310
      Mohr (Der) hat seine Schuldigkeit gethan u.s.w.      194
      Mohren (Einen) weiss waschen      46
      Mohrenw├Ąsche      46
      Monat (Dieser) ist ein Kuss u.s.w.      134
      Monat (Im wundersch├Ânen)      247
      Mond (Hier unter dem wechselnden)      220
      Mondbegl├Ąnzte Zaubernacht      232
      Montecchi und Capuletti      298
      Moralische Eroberungen      546
      Mord und Zeter schreien      46
      Mordgeschrei      46
      Morgen (Etwas f├╝rchten ... muss der Mensch f├╝r den
          kommenden)      214
      Morgen (Guten), Herr Fischer!      532
      Morgen (Kannst auch auf ein) hoffen u.s.w.      182
      Morgen, Kinder, wird's was geben, Morgen werden wir uns
          freu'n      221
      Morgen, morgen, nur nicht heute! Sagen alle faulen Leute      147
      Morgenluft wittern      292
      Morpheus      112
      Mortimer (Dieser) starb euch sehr gelegen      211
      Moses und die Propheten haben      75
      Most (Wenn sich der) auch ganz absurd geb├Ąrdet u.s.w.      183
      Motten (Sch├Ątze sammeln, die weder) noch Rost fressen      62
      M├╝cken seigen und Kameele verschlucken      68
      M├╝de (Des langen Haders)      157
      M├╝de (Nicht) werden Gutes zu thun      87
      M├╝de, ├╝ber Sklaven zu herrschen      522
      M├╝de und matt      19
      M├╝h' (Die) ist klein, der Spass ist gross      177
      M├╝he und Arbeit      35
      M├╝hlen (Gottes) mahlen langsam u.s.w.      362
      M├╝hlrad (Als ging' mir ein) im Kopf herum      167
      M├╝hselig und beladen      65
      M├╝ller und Schultze      263
      M├╝nchhausen, M├╝nchhauseniade      517
      M├╝ssen (Kein Mensch muss)      150
      M├╝ssiggang (Gesch├Ąftiger)      401
      M├╝tter irren      208
      Mund (Durch zweier Zeugen) wird allerwegs u.s.w.      170
      Mund (Wess das Herz voll ist, dess gehet der) ├╝ber      65
      Munde (Was zum) eingehet, das verunreinigt den Menschen
          nicht      66
      Munter (Dann fliesst die Arbeit) fort      208
      Munter (Im Auslegen seid frisch und)      182
      Munt'rer Seifensieder      138
      Murren (Ohne)      88
      Musik (Die Baukunst ist eine erstarrte)      337
      Musikanten (Gute Leute, schlechte)      233
      Muss (Der Bien')      262
      Muss es denn gleich sein?      251
      Muss (Man) die Feste feiern, wie sie fallen      265
      Musst nicht Knopf auf dem Kirchturm sein      182
      Musterung (F├╝rchterlich) halten      192
      Mut (Gut macht)      57
      Mut zeiget auch der Mameluck, Gehorsam ist des Christen
          Schmuck      205
      Mutigen (Dem) hilft Gott      216
      Myrmidonen      321
      Mystifizieren, Mystifikation      481

      Nach Adam Riese      512
      Nach Canossa gehen wir nicht!      556
      Nach dem Herzen Gottes      24
      Nach den Fleischt├Âpfen ├ägyptens sich zur├╝cksehnen      12
      Nach der Lampe riechen      357
      Nach der Pfeife tanzen sollen      332
      Nach frischem Wasser schreien      34
      Nach Golde dr├Ąngt, am Golde h├Ąngt doch Alles!      169
      Nach Kanossa gehen wir nicht      556
      Nach Kreta!      289
      Nach Kreuz und ausgestand'nen Leiden      219
      Nach Lachen kommt Weinen      39
      Nach Rom (Es f├╝hren viele Wege)      363
      Nach so langen Leiden      314
      Nach uns die S├╝ndflut!      481
      Nach Valencia!      155
      Nach Verdienst behandeln      293
      Nachbar (Wenn es dem b├Âsen) nicht gef├Ąllt, kann
          u.s.w.      218
      Nachbarin, Euer Fl├Ąschchen!      170
      Nachbarn (Getreue)      123
      Nacht (Es kommt die), da Niemand wirken kann      79. 180
      Nacht (Hast du zur) gebetet, Desdemona?      300
      Nacht (Keine Ruh' bei Tag und)      92. 313
      Nacht muss es sein, wo Friedlands Sterne strahlen      210
      Nacht (Wie ein Dieb in der) kommen      88
      Nacht (Wie Nicodemus kommen bei der)      78
      Nachtigall (Es war die) und nicht die Lerche      299
      Nachwelt (Das Echte bleibt der) unverloren      174
      Nachwelt (Dem Mimen flicht die) keine Kr├Ąnze      204
      Nackte Wahrheit      393
      N├Ąchste (Der) dazu sein      47
      N├Ąchste (Jeder ist sich selbst der)      368
      N├Ąchsten (Liebe deinen) als dich selbst      14
      N├Ąchstenliebe      14
      N├Ąchte (Kummervolle)      171
      N├Ąher (Komm doch), liebe Kleine!      226
      N├Ąhre dich redlich!      34
      N├Ąhren (Eine Schlange am Busen)      332
      N├Ąhrstand, Lehrstand, Wehrstand      130
      Name ist Schall und Rauch, umnebelnd Himmelsglut      170
      Name (Mein) ist Haase      546
      Name (Schwachheit, dein) ist Weib!      292
      Name (Verstellung, dein) ist Kiekebusch      292
      Name (Was ist ein)? u.s.w.      299
      Name (Wenn der Leib in Staub zerfallen, lebt der grosse)
          noch      215
      Namen nennen dich nicht      191
      Namen (Sich einen) machen      24
      Namen (Wer z├Ąhlt die V├Âlker, nennt die)?      203
      Narben (Der) lacht, wer Wunden nie gef├╝hlt      298
      Narr (Der bleibt ein) sein Lebelang      125
      Narr des Gl├╝cks      301
      Narr (Und ein) wartet auf Antwort      249
      Nation (Die grosse)      486
      Nation (Nichtsw├╝rdig ist die), die nicht u.s.w.      212
      Nat├╝rliche Grenzen      485
      Natur (Die Gewohnheit ist eine zweite)      373
      Natur (Die) macht keinen Sprung      354
      Natur (Ins Inn're der) dringt kein u.s.w.      138
      Natur (Siegt), so muss die Kunst entweichen      206
      Natur und Geist--so spricht man nicht zu Christen      183
      Natur (Zwiespalt der)      232
      Naturell (Denn das) der Frauen u.s.w.      183
      Naturen (Problematische)      180
      Nazareth (Was kann von) Gutes kommen?      78
      Nebel (Das Maultier sucht im) seinen Weg      171
      Nehmen (Geben ist seliger, denn)      81
      Nehmen (Sein Kreuz auf sich)      65
      Nehmen (Wenn du) willst, so gieb!      165
      Nehmet Holz vom Fichtenstamme!      208
      Neid (Vor) bersten      416
      Neige (Die Gottlosen kriegen die)      34
      Nein (Der Andre h├Ârt von Allem nur das)      162
      Nein, er gef├Ąllt mir nicht, der neue Burgemeister      175
      Nektar und Ambrosia      98
      Nessushemd      105
      Nestor      320
      Neu (Es ist eine alte Geschichte, doch bleibt sie
          immer)      248
      Neue Besen kehren gut      118
      Neue (Das) daran ist nicht gut      186
      Neue Welt      469
      Neuen (Einen) Menschen anziehen      87
      Neues (Es geschieht nichts) unter der Sonne      41
      Neues Leben bl├╝ht aus den Ruinen      217
      Neues (Nichts) vor Paris      555
      Nicht alleine (Einsam bin ich)      239. 456
      Nicht an die G├╝ter h├Ąnge dein Herz u.s.w.      214
      Nicht aus noch ein wissen      26
      Nicht die Spur von einem Geist      176
      Nicht ein Jota      60
      Nicht (Euer Ruhm ist) fein      84
      Nicht haben, wo man sein Haupt hinlege      64
      Nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da      343
      Nicht m├╝de werden, Gutes zu thun      87
      Nicht so vieles Federlesen!      180
      Nicht viele Worte machen      55
      Nicht von gestern sein      29
      Nicht weil, sondern obgleich      496
      Nicht wert, die Schuhriemen zu l├Âsen      71
      Nicht wissen, was rechts oder links ist      51
      Nicht wissen, wo Einen der Schuh dr├╝ckt      361
      Nicht zu Schanden werden      81
      Nichts (Aus) hat Gott die Welt erschaffen      52
      Nichts (Aus) wird Nichts      381
      Nichts Besseres zu hoffen, noch zu erwarten haben      57
      Nichts (Der Prophet gilt) in seinem Vaterlande      66
      Nichts (Es ist) dahinter      90
      Nichts f├╝r die Unsterblichkeit gethan      199
      Nichts gelernt und nichts vergessen haben      486
      Nichts Gutes im Sinne haben      56
      Nichts halb zu thun ist edler Geister Art      152
      Nichts in der Welt f├╝rchten als Gott      563
      Nichts (In seines) durchbohrendem Gef├╝hle      199
      Nichts ist dauernd als der Wechsel      240
      Nichts ist schwerer zu ertragen, als u.s.w.      180
      Nichts (Mit unsrer Macht ist) gethan      123
      Nichts Neues unter der Sonne      41
      Nichts Neues vor Paris      555
      Nichts (Viel L├Ąrm um)      300
      Nichts von Vertr├Ągen, nichts von ├ťbergabe!      212
      Nichtsein (Sein oder) das ist hier die Frage      293
      Nichtsw├╝rdig ist die Nation, die nicht ihr Alles freudig
          setzt an ihre Ehre      212
      Nie ohne dieses      243
      Nie schweigen seine Klagen still      185
      Niemals (Wer) einen Rausch gehabt      226
      Niemand (Du sollst) r├╝hmen vor seinem Ende      56
      Niemand (Ford're), mein Schicksal zu h├Âren!      246
      Niemand kann zween Herrn dienen      62
      Niemand wandelt ungestraft unter Palmen      178
      Nieren (Herzen und) pr├╝fen      33
      Nihilist      318
      Nikodemus bei der Nacht      78
      Nimmer seines Gleichen sehen      292
      Nimmersatt      41
      Nimrod      6
      Nirgends (├ťberall und)      345
      Noch eine hohe S├Ąule zeugt von verschwundener Pracht      242
      Noch einmal, Robert, eh' wir scheiden      228
      Noch ist es Tag, da r├╝hre sich der Mann u.s.w.      180
      Noch ist nicht aller Tage Abend      406
      Noch ist Polen nicht verloren!      471
      Noch Keinen sah ich fr├Âhlich enden, auf den u.s.w.          202
      Noch lebt Admet      152
      Noch nicht aller Tage Abend      406
      Noch nichts f├╝r die Unsterblichkeit gethan      199
      N├Âtig (Zum Kriegf├╝hren sind drei Dinge): Geld, Geld,
          Geld!      446
      Nordens (Der Salomon des)      279
      Nordens (Die Semiramis des)      519
      Not (Das ist die Zeit der schweren)      237
      Not (Der) gehorchend, nicht dem eig'nen Trieb      213
      Not (Die) bringt einen zu seltsamen Schlafgesellen      298
      Not (Eins aber ist)       74
      Not (Wir woll'n in keiner) uns trennen und Gefahr      216
      Notwendiges ├ťbel      357
      Notwendigkeit (Ernst ist der Anblick der)       210
      N├╝rnberger Trichter      135
      N├╝tzlichen (Das Angenehme mit dem) verbinden      405
      Nun danket alle Gott      57
      Nun hat die liebe Seele Ruh'      74
      Nun muss sich Alles, Alles wenden!      242
      Nur der Lump ist bescheiden      178
      Nur der verdient sich Freiheit und das Leben, der
          u.s.w.      183
      Nur die Toten kehren nicht zur├╝ck      485
      Nur eine hohe S├Ąule u.s.w.      242
      Nur muss der Eine nicht den Andern m├Ąkeln u.s.w.      150
      Nur nicht eine Reihe von sch├Ânen Tagen      180
      Nur ├╝ber meine Leiche geht der Weg      154
      Nutzt (Was) mich der Mantel, wenn er u.s.w.        262

      O dass sie ewig gr├╝nen bliebe u.s.w.      208
      O, der Einfall war kindisch, aber g├Âttlich sch├Ân!      197
      O diese M├Ąnner!      265
      O du ungl├╝ckseliges Fl├Âtenspiel!      195
      O Gott, das Leben ist doch sch├Ân!      200
      O heilige Einfalt!      509
      O Herr, er will mich fressen!      54
      O H├╝on, mein Gatte!      310
      O, ich bin klug und weise u.s.w.       252
      O, ihr guten Geister! Mein Roderich!      197
      O K├Ânigin, das Leben ist doch sch├Ân!      200
      O K├Ânigin, du weckst der alten Wunde unnennbar u.s.w.      386
      O Kyritz, mein Vaterland!      243
      O lieb', so lang' du lieben kannst!      257
      O mein Sohn Absalom!      26
      O r├╝hret, r├╝hret nicht daran!      260
      O selig, o selig, ein Kind noch zu sein!      252
      O Tannebaum, o Tannebaum u.s.w.      254
      O Trank der s├╝ssen Labe!      170
      O Verstellung, dein Name ist Kieckebusch!      292
      O, wackrer Apotheker! Dein Trank wirkt schnell      299
      O weh mir armen Korydon!      156
      O welch' ein edler Geist ist hier zerst├Ârt!      294
      O wer weiss, was in der Zeiten Hintergrunde schlummert?      197
      O wundersch├Ân ist Gottes Erde u.s.w.      159
      O zarte Sehnsucht, s├╝sses Hoffen u.s.w.      208
      Oberen (Die) Zehntausend      309
      Obscuranten      127
      Ochsen (Du sollst dem), der da drischet, nicht das Maul
          verbinden      18
      Octavio (Das war kein Heldenst├╝ck)!      210
      Octavio (Du hast's erreicht)!      210
      Oerindur (Erkl├Ąret mir, Graf) diesen Zwiespalt u.s.w.      232
      ├ľffentliches Geheimnis      316
      ├ľffne dich (Sesam)!      113
      ├ľl in die Wunden giessen      73
      ├ľlblatt      6
      ├ľls (Ein Tropfen demokratischen)      538
      ├ľrindur, (Erkl├Ąret mir, Graf) diesen u.s.w.      232
      ├ľsterreich (Dank vom Haus)!      210
      ├ľsterreich (Gl├╝ckliches)      407
      Ofen (Den Schwerpunkt nach) verlegen      528
      Offen (Den Himmel) sehen      78
      Offen (So oft du kommst, er soll dir) sein      200
      Oft liegt ein hoher Sinn im kind'schen Spiel      213
      Ohne Ansehen der Person      17
      Ohne Falsch, wie die Tauben      64
      Ohne Furcht und Tadel      472
      Ohne Gnade und Barmherzigkeit      47
      Ohne Murren      88
      Ohne Redensarten      484
      Ohne Rumor      77
      Ohren (Die) gellen Einem      23
      Ohren (Die) klingen Einem      23
      Ohren haben und nicht h├Âren      37
      Ohren (Tauben) predigen      44
      Ohren (Wer) hat zu h├Âren, der h├Âre      65
      Olymp      95
      Ooch 'ne scheene Jeejend!      257
      Opfer (Da rast der See und will sein) haben      215
      Opferfest (Unterbrochenes)      222
      Opposition (Ich liebe eine gesinnungsvolle)      534
      Orest und Pylades      97
      Organist (Wo du nicht bist, Herr), da u.s.w.      137
      Orients (Reich mit des) Sch├Ątzen beladen      287
      Original, fahr hin in deiner Pracht!      183
      Orkus (Klanglos zum) hinab      207
      Ossa (Den Pelion auf den) st├╝lpen      99
      Othello      300

      Paar (Dess freut sich das entmenschte)      203
      Paar (Ein gl├╝cklich liebend)      215
      Paarten (Wo Starkes sich und Mildes) u.s.w.      208
      Packt (Wo ihr's), da ist's interessant      174
      Pal├Ąsten (Krieg den)! Friede den H├╝tten!      483
      Palladium      110
      Palmen (Niemand wandelt ungestraft unter)      178
      Pandorab├╝chse      104
      Panik      105
      Panischer Schrecken      105
      Pantoffeln (Revolution├Ąre in Schlafrock und)      241
      Papier (Garantien, die das) nicht wert sind u.s.w.      548
      Papier (Kein Blatt) soll sich zwischen mich u.s.w.      535
      Pappenheimer (Seine) kennen      211
      Paradies (Ein Leben wie im)      159
      Paradiese (Ein Augenblick gelebt im) u.s.w.      197
      Parapluie (Donnerwetter!)      239
      Paris (Das Urteil des)      96
      Paris (Es ist ein klein) u.s.w.      168
      Paris (Vor) nichts Neues      555
      Parnass      101
      Partei (Auf den Zinnen der) stehen      181
      Partei (Die andere) h├Âren      447
      Parteien (Von der) Gunst und Hass verwirrt u.s.w.      204
      Passiver Widerstand      541
      Pater (Wohl ausgesonnen) Lamormain!      209
      Paternoster      61
      Patriarch (Sagt der)      150
      Patriotische Beklemmungen      499
      Patroklus (Auch) ist gestorben u.s.w.      194. 323
      Paule, du rasest!      81
      Paulus (Aus einem Saulus ein) werden      80
      Pavia (Revanche f├╝r)!      287
      Pech (Wer) angreift, besudelt sich      56
      Pegasus      101
      Pein (In schwebender)      163
      Pelion (Den) auf den Ossa st├╝lpen wollen      99
      Penelope-Arbeit      324
      Pentameter (Aber die) sind doch noch excellenter      218
      Perlen bedeuten Thr├Ąnen      148
      Perlen (Du hast Diamanten und)   249
      Perlen vor die S├Ąue werfen      63
      Person (Ohne Anseh'n der)   17
      Pest (Hol' die) Kummer und Seufzen u.s.w.   295
      Peter des Plaisirs      239
      Peter Meffert      500
      Petz ist wieder da!   139
      Pfadfinder      310
      Pfahl im Fleisch      87
      Pfeifchen (Gott gr├╝ss' euch Alter! schmeckt das)?   152
      Pfeife (Nach Jemandes) tanzen sollen      332
      Pferd (Ein)! Ein Pferd! Ein K├Ânigreich u.s.w.   297
      Pferde (Auf einem faulen) ertappt      92
      Pferde (Die) sind gesattelt      245
      Pfingsten, das liebliche Fest war gekommen      170
      Pflicht (England erwartet, dass jeder seine) thue      504
      Pflicht (Verfluchte) und Schuldigkeit      519
      Pfl├╝cket die Rose, eh' sie verbl├╝ht!   225
      Pfl├╝gen (Mit fremdem Kalbe)   21
      Pfui! Ein politisch Lied!   168
      Pfund (Das anvertraute)   76
      Pfund (Mit seinem) wuchern      76
      Pfund (Sein) vergraben      70
      Pharis├Ąer      76
      Philemon und Baucis      112
      Philippi (Bei) sehen wir uns wieder      296
      Philippika      376
      Philister      22
      Philister ├╝ber dir!   22
      Philosoph von Sanssouci      519
      Philosophie      338
      Phlegma (Das) ist geblieben      194
      Ph├Ânix aus der Asche      113
      Pilatus (Von Pontius zu)   77
      Plage (Es ist genug, dass jeglicher Tag seine) habe      63
      Plagen (Wer wollte sich mit Grillen)?   159
      Plaisirs (Peter des)   239
      Platonische Liebe      351
      Platzen (Die Geister) aufeinander      122
      Platzen vor Neid      416
      Platzregen (Freue dich liebe Seele! Jetzt kommt ein)   132
      P├Âbel (Gemeiner)   47
      P├Âbel (S├╝sser)   176
      Poesie ist redende Malerei, Malerei stumme Poesie      337
      Poetische Licenz      414
      Pol (Der ruhende) in der Erscheinungen Flucht      200
      Polen (Noch ist) nicht verloren      471
      Politik der freien Hand      548
      Politik von Fall zu Fall      559
      Politisch (Pfui! Ein) Lied!      168
      Politisches Gesch├Âpf      353
      Pontius (Von) zu Pilatus      77
      Port (Vom sichern) l├Ąsst sich's gem├Ąchlich raten      215
      Posaunen (Etwas aus-)      61
      Posaunenengel      69
      Positus, ich setz' den Fall      243
      Posten (Immer auf dem)      521
      Pracht (Noch eine hohe S├Ąule zeugt von verschwundener)      242
      Pracht (Original, fahr' hin in deiner)!      183
      Predigen (Tauben Ohren)      44
      Predigen (Von den D├Ąchern)      65
      Prediger in der W├╝ste      43
      Preis (Jeder hat seinen)      504
      Preis (Die Liebe ist der Liebe)      199
      Preusse (Ich bin ein), kennt ihr meine Farben?      246
      Preussen, das klassische Land der Schulen und Kasernen      497
      Preussen geht fortan in Deutschland auf      535
      Preussische (Der) Schulmeister hat die Schlacht von Sadowa
          gewonnen      552
      Prinzipienreiter      536
      Problematische Naturen      180
      Prokrustesbett      110
      Prophet (Der) gilt Nichts in seinem Vaterlande      66
      Prophet (Der Historiker ist ein r├╝ckw├Ąrtsgekehrter)      229
      Prophete rechts, Prophete links u.s.w.      160
      Propheten (Falsche)      27
      Propheten (Moses und die) haben      75
      Propheten (Saul unter den)      24
      Proselytenmacherei      68
      Proteus      97
      Proton-Pseudos      356
      Pr├╝fe (Drum), wer sich ewig bindet u.s.w.      208
      Pr├╝fen (Herzen und Nieren)       33
      Pr├╝fet Alles und behaltet das Beste!      88
      Psalmistenalter      35
      Publikum (Das) das ist ein Mann, der Alles u.s.w.      234
      Pudels (Das also war des) Kern!      176
      P├╝nktlichkeit ist die H├Âflichkeit der K├Ânige      494
      Punkte (Aus einem) zu kurieren      168
      Pulver (Futter f├╝r)      295
      Punkt (Der springende)      353
      Punkte (Dunkle)      499
      Pygm├Ąen      94
      Pylades (Orest und)      97
      Pyrrhussieg      452

      Qual (Dieser letzten Tage) war gross      211
      Qual (Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner)      214
      Quelle (An der) sass der Knabe      214
      Quintessenz      363

      Rabe (Ein weisser)      425
      Rabe (Hermann, mein)      192
      Rabenvieh (Kreusa! Schatzkind!) u.s.w.      189
      Rache (Der Blumen)      257
      Rache (Der Tag der)      43
      Rache (Die) ist mein      20
      Rache (In diesen heil'gen Hallen kennt man die) nicht      186
      Rache (Korps der)      526
      Racker von Staat      536
      Rad (Das f├╝nfte) am Wagen      118
      R├Ąchen (Es lebt ein Gott zu strafen und zu)      217
      R├Ąnzlein (Hatt' sich ein) angem├Ąst't u.s.w.      168
      R├Ątselhafte (Brechen Sie dies) Schweigen!      197
      R├Ąuber (Bin der) Jaromir      245
      R├Ąuber (Und darum) und M├Ârder?      193
      R├Ąuspert (Wie er) u.s.w.      204
      Ragt (Es) das Riesenmass der Leiber      203
      Ranudo (Don) de Colibrados      268
      Raphael w├Ąre ein grosser Maler geworden, selbst wenn er ohne
          H├Ąnde auf die Welt gekommen w├Ąre      148
      Rasch tritt der Tod den Menschen an      218
      Rasen (Die grosse Kunst macht dich)      81
      Rasest (Paule, du)!      81
      Rast (Da) der See und will sein Opfer haben      215
      Rat (Es ist bestimmt in Gottes) u.s.w.      255
      Rat und That      38
      Raten (Vom sichern Port l├Ąsst sich's gem├Ąchlich)      215
      Raub (Den) unter sich teilen      16
      Rauch (Name ist Schall und)      170
      Raucht (Wo man), da kannst du ruhig harren      222
      Rauhsten (Die Stunde rinnt auch durch den) Tag      299
      Raum f├╝r Alle hat die Erde      215
      Raum, ihr Herrn, dem Fl├╝gelschlag einer freien Seele!      261
      Raum ist in der kleinsten H├╝tte f├╝r ein gl├╝cklich liebend
          Paar      215
      Raume (Hart im) stossen sich die Sachen      210
      Rausch (Wer niemals einen) gehabt, der u.s.w.      226
      Reben (Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsre)      153
      Rechnung (Mach' deine) mit dem Himmel, Vogt!      217
      Recht (Das) beugen      13
      Recht (Das) verdrehen      13
      Recht (Der Lebende hat)      213
      Recht (Macht geht vor)      550
      Recht muss Recht bleiben      35
      Recht (Schlecht und)      28
      Recht (Sei im Besitze und du wohnst im)      210
      Recht (Thun was) und gut ist      50
      Recht und Gerechtigkeit      51
      Recht (Wer) behalten will und hat nur eine Zunge u.s.w.      170
      Rechte (Der) Mann an der rechten Stelle      505
      Rechte (Der) Ton      204
      Rechte (Es erben sich Gesetz' und) u.s.w.      168
      Rechte Mitte      276
      Rechte (Seine Linke nicht wissen lassen, was die) thut      61
      Rechten (Die Schafe zur) u.s.w.      70
      Rechtes (Des) Grundstein      525
      Rechtes Mass und Gewicht halten      57
      Rechts (Nicht wissen, was) oder links ist      51
      Rechtsboden      535
      Rechtsverdreher      13
      Rechtsverdrehung      13
      Rechtw├Ąrts (Geh' du linkw├Ąrts, lass mich) gehen      192
      Rede (Eines Mannes) u.s.w.      447
      Rede (Eure) sei: ja, ja, nein, nein; u.s.w.      61
      Rede (Herr, dunkel war der) Sinn!      203
      Rede (Was ist der langen) kurzer Sinn?      209
      Reden (In den Wind)      85
      Reden ist Silber      33
      Reden (Mit Zungen)      72
      Reden (Wenn gute) sie begleiten, dann u.s.w.      208
      Redende Malerei (Poesie ist) u.s.w.      337
      Redensarten (Ohne)      484
      Redlich (N├Ąhre dich)!      34
      Redlichkeit (├ťb' immer Treu' und)      159
      Redners (Allein der Vortrag macht des) Gl├╝ck      167
      Redst du von Einem, der da lebet?      203
      Regen (Denn der), der regnet jeglichen Tag      300
      Regiert (Der K├Ânig herrscht, aber er) nicht      470
      Regierung (Die Gr├╝nde der) kenne ich nicht, aber u.s.w.      542
      Regierung (Die) muss der Bewegung stets einen Schritt voraus
          sein      539
      Reich (Freiheit ist nur in dem) der Tr├Ąume      211
      Reich' mir die Hand, mein Leben!      314
      Reich mit des Orients Sch├Ątzen beladen      287
      Reichen (Brosamen, die von des) Tische fallen      66
      Reifen (Saat, von Gott ges├Ąet, dem Tage der Garben zu)      144
      Reihe (Alles in der Welt l├Ąsst sich ertragen, nur nicht eine)
          u.s.w.      180
      Rein (Dies Kind, kein Engel ist so)      203
      Rein wie ein Engel      488
      Reinen (Dem) ist Alles rein      89
      Reinen (K├Ânigsberg die Stadt der) Vernunft      264
      Reinlich und zweifelsohne      266
      Reise (Wenn jemand eine) thut, so u.s.w.      153
      Reisen (Welche Lust gew├Ąhrt das)!      286
      Reisst (Doppelt) nicht      42
      Reiten (Die Toten) schnell      157
      Reiten wird es (Deutschland) schon k├Ânnen      553
      Reiter (Der) ├╝ber den Bodensee      115
      Reiter (Ross und) sah ich niemals wieder      210
      Rennt (Was) das Volk? u.s.w.      205
      Reptil, Reptilienfonds      554
      Republikanisch (Europa ... Kosakisch oder)      494
      Rest (Der) ist f├╝r die Gottlosen      34
      Rest (Der) ist Schweigen      294
      Restauration      481
      Retirade (Auf der grossen)      239
      Rettende That      540
      Retter (Wann wird der) kommen diesem Lande?      216
      Rettest (Du) den Freund nicht mehr      205
      Reu' (Der Wahn ist kurz, die) ist lang      208
      Re├╝ssieren (Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er)    169
      Revanche f├╝r Pavia!      287
      Revanche f├╝r Speierbach      515
      Revolution├Ąre in Schlafrock und Pantoffeln      241
      Rhadamanth      109
      Rhein (Am), am Rhein, da wachsen unsre Reben!      153
      Rhein (Der), Deutschlands Strom, nicht Deutschlands
          Grenze      227
      Rhein (Sie sollen ihn nicht haben, den freien, deutschen)      256
      Richtet euch nach meinen Worten und nicht u.s.w.      68
      Richtet nicht, auf dass ihr nicht gerichtet werdet!      63
      Richtige Mitte      276
      Riechen (Nach der Lampe)      357
      Riese Goliath      24
      Riese (Nach Adam)      512
      Riesenmass der Leiber      203
      Rinaldo Rinaldini      221
      Rings (Und) umher liegt sch├Âne gr├╝ne Weide      167
      Rinnen (Von der Stirne heiss) muss der Schweiss      208
      Rinnt (Die Stunde) auch durch den rauhsten Tag      299
      Riss (Vor den) treten      36
      Ritt in das alte romantische Land      152
      Ritter ohne Furcht und Tadel      472
      Ritter vom Geist      249
      Ritter von der traurigen Gestalt      316
      Rittersmann (Wer wagt es) oder Knapp u.s.w.      203
      Robert (Noch einmal) eh' wir scheiden u.s.w.      228
      Rocher von Bronze      516
      Rock (Das Hemd ist mir n├Ąher als der)      366
      Roderich (Mein)!      197
      Rodin      288
      Rodomontade      313
      Rodrigo (R├╝ckw├Ąrts, r├╝ckw├Ąrts, Don)!      154
      R├Âtlich strahlender Gipfel      200
      Rollend (Des Dichters Aug' in sch├Ânem Wahnsinn)      297
      Rom (Das ewige)      407
      Rom (Es f├╝hren viele Wege nach)      363
      Rom (Lieber der Erste in einem Dorf, als der Zweite in)      458
      Romantiker auf dem Throne      256
      Romantisch      231
      Romantische (Ritt in das alte) Land      152
      Rose (Die letzte)      308
      Rose (Eine) gebrochen, ehe der Sturm sie entbl├Ąttert      149
      Rose (Pfl├╝cket die), eh' sie verbl├╝ht!      225
      Rose (Was uns) heisst, wie es auch hiesse, w├╝rde u.s.w.      299
      Rose (Wenn die) selbst sich schm├╝ckt u.s.w.      244
      Rose (Wenn du eine) schaust, sag' ich lass' sie gr├╝ssen!      250
      Rosen auf den Weg gestreut und des Harms vergessen      159
      Rosen (Himmlische) ins irdische Leben flechten      201
      Rosinante      315
      Ross und Reiter sah ich niemals wieder      210
      Rossen (Gestern noch auf stolzen)      251
      Rost (Der versch├Ânernde) der Jahrhunderte      534
      Rost (Sch├Ątze sammeln, die weder Motten noch) fressen      62
      Rot (Heute), morgen tot      56
      Roter Faden      177
      Rotes Gespenst      289
      Rothschild (Ein)      523
      Rotte Korah      16
      Rrrr! ein ander Bild!      257
      Rubicon (Den) ├╝berschreiten      457
      R├╝cken (Einem den) bl├Ąuen      57
      R├╝ckschritt (Bef├Ârderter) u.s.w.      544
      R├╝ckw├Ąrts (Ein) gekehrter Prophet      229
      R├╝ckw├Ąrts (Sich) konzentrieren      548
      R├╝ckw├Ąrts, r├╝ckw├Ąrts, Don Rodrigo!      154
      R├╝ckw├Ąrtsgekehrter Prophet (Der Historiker ist ein)      229
      R├╝hme niemand vor seinem Ende!      56
      R├╝hmen (Seines Fleisses darf sich Jedermann)      148
      R├╝hmlichst abwesend      537
      R├╝hre (Da) sich der Mann      180
      R├╝hren (Ein menschliches)      205
      R├╝hret (O), r├╝hret nicht daran!      260
      R├╝stzeug (Ein auserw├Ąhltes)      80
      Ruf (Besser als ihr)      411
      Rufer im Streit      322
      Ruh' (Im Grab' ist)      185
      Ruh' (Keine) bei Tag und Nacht      92. 313
      Ruh' (Meine) ist hin, mein Herz ist schwer      170
      Ruh' (Nun hat die liebe Seele)      74
      Ruh' (Sich) erreiten      158
      Ruh (├ťber allen Gipfeln ist)      162
      Ruhe (Die) eines Kirchhofs      199
      Ruhe in Frieden!      33
      Ruhe ist die erste B├╝rgerpflicht      524
      Ruhen, wie in Abrahams Schoss      75
      Ruhende (Der) Pol in der Erscheinungen Flucht      200
      Ruhig (Lieb Vaterland, magst) sein!      262
      Ruhig (Wo man singt, da lass dich) nieder      222
      Ruhm (Der) des Miltiades l├Ąsst mich nicht schlafen      443
      Ruhm (Euer) ist nicht fein      84
      Ruhm (Von des Lebens G├╝tern ... ist der) das h├Âchste      215
      Ruhn (Wie sie so sanft)      186
      Ruinen (Und neues Leben bl├╝ht aus den)      217
      Rumor (Einen grossen) machen      23
      Rumor (Ohne)      77
      Russland (Wie denken Sie ├╝ber)?      264
      Ryse (Nach Adam)      512

      's Gesch├Ąft bringt's mal so mit sich      263
      's giebt nur a Kaiserstadt, 's giebt nur a Wien!      240
      's ist eine der gr├Âssten Himmelsgaben u.s.w.      169
      Saat, von Gott ges├Ąet, dem Tage der Garben zu reifen      144
      Sabor (Das l├Ąsst tief blicken, sagt)      562
      Sache (Eine) drehen, wie man will      51
      Sachen (Hart im Raume stossen sich die)      210
      Sack (Ein Himmel, wie ein)      45
      Sack (In) und Asche trauern      28
      Sadowa (Die Schlacht von) hat der preussische Schulmeister
          gewonnen      552
      S├Ąen (Unkraut zwischen den Waizen)     66
      S├Ąet (Was der Mensch), das wird er ernten      380
      S├Ąet (Wer Wind), wird Sturm ernten      50
      S├Ąnger (Drum soll der) mit dem K├Ânig gehen      212
      S├Ąngers (Das verschweigt des) H├Âflichkeit      191
      S├Ąue (Perlen vor die) werfen      63
      S├Ąuen (Kannibalisch wohl, als wie f├╝nfhundert)    169
      S├Ąule (Noch eine hohe) u.s.w.    242
      Saft (Blut ist ein ganz besondrer)    176
      Sag', ich lass' sie gr├╝ssen      250
      Sagt der Patriarch      150
      Sah (Ich kam, ich), ich siegte      458
      Salomo (Weise wie)     26
      Salomon des Nordens      279
      Salomonische Weisheit      26
      Salomonisches Urteil      26
      Salondemagoge      235
      Salontiroler      235
      Salzs├Ąule (Zur) werden      7
      Samariter (Barmherziger)     73
      Samariterdienst      73
      Samiel hilf'!    226
      Sammeln (Feurige Kohlen auf Jemandes Haupt)     40
      Sammeln (Sch├Ątze), die weder Motten noch Rost fressen      62
      Sammeln (Wo ein Aas ist, da) sich die Adler      32
      Sand (Sein Haus auf den) bauen      64
      Sand (Wie) am Meer      7
      Sanft (Wie sie so) ruhn      186
      Sanftes Joch      65
      Sansculottes      483
      Sanssouci (Der Philosoph von)    519
      Sardonisches Lachen      327
      Sass (An der Quelle) der Knabe      214
      Sass (Und so) er eine Leiche      202
      Satan (Hebe dich weg von mir)!     59
      Satt (Des trocknen Tons)    168
      Sattel (Deutschland in den) setzen      553
      Sattle (Knapp'), mir mein D├Ąnenross u.s.w.    158
      Sauer dazu sehen      23
      Sauer (Die Trauben sind)    332
      Sauer (Einem das Leben) machen      10
      Sauer (Es wird Einem)     42
      Sauer (Sichs) werden lassen      42
      Sauerteig (Der alte)     84
      Saul, der Sohn Kis, ging aus, seines Vaters Eselinnen zu suchen
          und fand ein K├Ânigreich      24
      Saul unter den Propheten      24
      Saulus (Aus einem) ein Paulus werden      80
      Saure Arbeit      42
      Saure Trauben      332
      Saure Wochen! frohe Feste!      172
      Scandal      83
      Sch├Ąme dich, Kamill!      145
      Sch├Ąndet (Arbeit) nicht      328
      Sch├Ątzbares Material      530
      Sch├Ątze sammeln, die weder Motten noch Rost fressen      62
      Sch├Ątzen (Reich mit des Orients) beladen      287
      Schafe und B├Âcke      70
      Schaffen (Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen) u.s.w.      167
      Schafskleidern (W├Âlfe in)      63
      Schale des Zornes      93
      Schalen (G├╝ldene ├äpfel in silbernen)      40
      Schall (Name ist) und Rauch      170
      Schanden (Hoffnung l├Ąsst nicht zu) werden      81
      Schandfleck      19
      Scharmante      136
      Schatten (Im) k├╝hler Denkungsart      252
      Schatten (K├╝nftige Ereignisse werfen ihre) voraus      308
      Schatten (Wo viel Licht ist, ist starker)      160
      Schatz (Den sichern) im Herzen tragen      209
      Schatz (Denn wo euer) ist, da ist auch euer Herz      62
      Schatzkind! (Kreusa!) Rabenvieh! u.s.w.      189
      Schaumspritzen jugendlicher Freiheit      539
      Schauspiel f├╝r G├Âtter      161
      Schauspiel (Welch')! aber ach! ein Schauspiel nur      167
      Schaust (Wenn du eine Rose) sag' ich u.s.w.      250
      Scheffel (Sein Licht unter den) stellen      60
      Scheidebrief      18
      Scheiden (Es ist bestimmt..., dass man vom Liebsten ...
          muss)      255
      Scheiden (Noch einmal, Robert, eh' wir)      228
      Scheiden (So willst du treulos von mir)      200
      Scheiden (Was Gott zusammengef├╝gt hat, das soll der Mensch
          nicht)      67
      Scheidewege (Herkules am)      332
      Schein (Den) vermeiden      88
      Schein (Der) soll nie die Wirklichkeit erreichen      206
      Schein (Ich steh' hier auf meinen)      298
      Scheine (In wesenlosem)      174
      Scheinen (Seine Sonne) lassen ├╝ber u.s.w.      61
      Scheint die Sonne noch so sch├Ân, am Ende u.s.w.      244
      Scheitel (Vom) bis zur Sohle      19
      Schelle (Eine klingende)      84
      Schenken (Gleich) das ist brav!      169
      Scherflein der Witwe      72
      Schert (Was) mich Weib, was u.s.w.      247
      Scheusal (Werft das) in die Wolfsschlucht!      226
      Schiboleth      21
      Schicket euch in die Zeit!      83
      Schicksal (Das grosse gigantische) u.s.w.      201
      Schicksal (Ford're niemand mein) zu h├Âren!      246
      Schicksals (Der Zug des Herzens ist des) Stimme      210
      Schicksals (In deiner Brust sind deines) Sterne      209
      Schickt (Eines) sich nicht f├╝r Alle      164
      Schickung (Was die) schickt, ertrage u.s.w.      154
      Schieben (Du glaubst zu) und du wirst geschoben      177
      Schier dreissig Jahre bist du alt u.s.w.      247
      Schiff (Er ist zu) nach Frankreich      211
      Schiffbruch (Am Glauben) erlitten haben      89
      Schiffe (Die) hinter sich verbrennen      442
      Schild des Glaubens      88
      Schlacht (Die) von Sadowa hat der preussische Schulmeister
          gewonnen      552
      Schlachten (Ein) wars, nicht eine Schlacht zu
          nennen      213
      Schlachten (Ein fettes Kalb)      74
      Schl├Ąft (Der Verr├Ąter) nicht      70
      Schl├Ągen (Wer ist vor) sicher?      293
      Schl├Ągt (Dem Gl├╝cklichen) keine Stunde      209
      Schlaf (Den ewigen) schlafen      48
      Schlaf des Gerechten      40
      Schlaf (Ich denke einen langen) zu thun      211
      Schlafe (Dem Gerechten giebts der Herr im)      37
      Schlafe (Gott giebt's den Seinen im)      37
      Schlafen (Der Sieg des Miltiades l├Ąsst mich nicht)      443
      Schlafen, wie in Abrahams Schoss      75
      Schlafenszeit (Ich wollt', es w├Ąre) und Alles u.s.w.      295
      Schlafgesellen (Die Not bringt einen zu seltsamen)      298
      Schlafrock (Im) von Watte      310
      Schlafrock (Revolution├Ąre in) und Pantoffeln      241
      Schlag auf Schlag      144
      Schlag (Zwei Herzen und ein)      255
      Schlagen (An seine Brust)      76
      Schlagen (Sich seitw├Ąrts in die B├╝sche)      222
      Schlange (Eine) Am Busen n├Ąhren      332
      Schlangen (Klug wie die) u.s.w.      64
      Schlaraffenland      103
      Schlauch (Kummer und Seufzen bl├Ąst einen Menschen auf wie
          einen)      295
      Schlecht angeschrieben sein      88
      Schlecht (Billig und)      559
      Schlecht und recht      28
      Schlechte Beispiele verderben gute Sitten      85
      Schlechte Musikanten (Gute Leute und)      233
      Schleswig-Holstein meerumschlungen      253
      Schlicht nach altem Brauch      170
      Schliess an ein Ganzes dich an!      201
      Schliess' (Ans Vaterland, ans teure) dich an!      216
      Schlimm (Dreimal umziehen ist so) wie einmal abbrennen      305
      Schlimm (Vielen gefallen ist)      202
      Schlummert (Wer weiss, was in der Zeiten Hintergrunde)      197
      Schlund (Wer wagt es ..., zu tauchen in diesen)?      203
      Schmeckt das Pfeifchen?      152
      Schmeichelt (Unrecht leiden) grossen Seelen      199
      Schmerbauch (Drei M├Ąnner umspannten den) ihm nicht      158
      Schmerz (Geteilter) ist halber Schmerz      187
      Schmerz (Kurz ist der) und ewig ist die Freude      213
      Schmerz (Vergiss den grossen)!      215
      Schmerz (Wer im Gl├╝ck ist, der lerne den)!      214
      Schmerzen (Die Freuden, die man ├╝bertreibt, verwandeln sich
          in)      156
      Schmerzen (Hast du sonst noch)?      314
      Schmerzensschrei      469
      Schmerzliches (Der alten Wunde unnennbar) Gef├╝hl      386
      Schmied (Jeder ist seines Gl├╝ckes)      365
      Schmuck (Gehorsam ist des Christen)      205
      Schm├╝cken (Sich mit fremden Federn)      332
      Schm├╝ckt (Wenn die Rose selbst sich), schm├╝ckt sie u.s.w.      244
      Schnee (Ein junges L├Ąmmchen, weiss wie)      156
      Schneider (Gevatter) und Handschuhmacher      205
      Schnell (Das Ungl├╝ck schreitet)      208
      Schnell (Dein Trank wirkt)      299
      Schnell (Die Toten reiten)      157
      Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort u.s.w.      210
      Schockscharmante      136
      Sch├Ân (Beim wunderbaren Gott--das Weib ist)      199
      Sch├Ân (Das Leben ist doch)      200
      Sch├Ân (Dies Bildnis ist bezaubernd)      185
      Sch├Ân (Es war' so) gewesen u.s.w.      264
      Sch├Ân (Kindisch, aber g├Âttlich)!      197
      Sch├Ân (Scheint die Sonne noch so) u.s.w.      244
      Sch├Ân (Verweile doch! Du bist so)!      176
      Sch├Âne (Auch eine) Gegend      257
      Sch├Âne, blaue Donau      261
      Sch├Âne (Das) bl├╝ht nur im Gesang      211
      Sch├Âne (Eine) Menschenseele finden, ist Gewinn      154
      Sch├Âne freundliche Gewohnheit des Daseins      164
      Sch├Âne gr├╝ne Weide      167
      Sch├Âne Seele      362
      Sch├Âne Zeit der jungen Liebe      208
      Sch├Ânem (Des Dichters Aug' in) Wahnsinn rollend      297
      Sch├Ânem (Die Damen in) Kranz      202
      Sch├Ânen (Bekenntnisse einer) Seele      172
      Sch├Ânen (Das ist das Loos des) auf der Erde      211
      Sch├Ânen (Die) Tage in Aranjuez      196
      Sch├Ânen (Eine Reihe von) Tagen      180
      Sch├Ânen (Ich denk' an euch, ihr himmlisch) Tage!      229
      Sch├Âner (Die Welt wird) mit jedem Tag      242
      Sch├Âner G├Âtterfunken      195
      Sch├Ânes (Mein) Fr├Ąulein, darf ich u.s.w.      169
      Sch├Ânheit (Ach, wie bald schwindet) und Gestalt!      251
      Schon (Alles) dagewesen!      259
      Schon sieben--und Georg nicht hier?      190
      Schon Vater Abraham gesehen haben      79
      Schopf (Die Gelegenheit beim) fassen      104
      Schoss (In Abrahams)      75
      Schranken (So fordr' ich mein Jahrhundert in die)      199
      Schrecken (Das schrecklichste der)      209
      Schrecken (Ein Ende mit) nehmen      34. 525
      Schrecken (Ein) ohne Ende      525
      Schrecken (Panischer)      105
      Schrecken (Sprich mir von allen) des Gewissens u.s.w.      197
      Schrecken (Was er sinnt, ist)      242
      Schrecklich viel gelesen haben      174
      Schreckliche (Die kaiserlose, die) Zeit      215
      Schrecklichste (Der) der Schrecken      209
      Schreckt (Ein jeder Wechsel) den Gl├╝cklichen      214
      Schreibt (Was er) ist Blut      242
      Schreien (Nach frischem Wasser)      34
      Schreien (Wo diese schweigen, werden die Steine)      77
      Schreit (Es) zum Himmel      5
      Schreitet (Das Ungl├╝ck) schnell      208
      Schriftsteller (Ein klassischer)      428
      Schritt (Der Starke weicht einen) zur├╝ck      543
      Schritt (Einen) voraus sein muss die Regierung stets      539
      Schritt (Vom Erhabnen zum L├Ącherlichen ist nur ein)      489
      Sch├╝tteln (Den Staub von den F├╝ssen)      64
      Schuf (Gott) ihn, also lasst ihn f├╝r einen Menschen
          gelten      298
      Schuh (Nicht wissen, wo Einen der) dr├╝ckt      361
      Schuhriemen (Nicht wert sein, Einem die) zu l├Âsen      71
      Schuld (Der ├ťbel gr├Âsstes ist die)      214
      Schuld (Jede) r├Ącht sich auf Erden      171
      Schuldbuch (Unser) sei vernichtet      196
      Schulden (Mensch, bezahle deine)!      248
      Schuldigkeit (Der Mohr hat seine) gethan u.s.w.      194
      Schuldigkeit (Verfluchte Pflicht und)      519
      Schulen (Das klassische Land der) und Kasernen      497
      Schulgez├Ąnk      89
      Schulmeister (Der preussische) hat die Schlacht von Sadowa
          gewonnen      552
      Schultze (M├╝ller und)      263
      Schulweisheit      292
      Schuppen (Wie) von den Augen fallen      81
      Schuster, bleib' bei deinem Leisten!      451
      Schwabe (Der wackre) forcht sich nit      242
      Schwach (Das Fleisch ist)      70
      Schwach (Zu) zu helfen      185
      Schwacher (Ermuntre dich, mein) Geist!      135
      Schwachheit, dein Nam' ist Weib!      292
      Schw├Ąrmer (Sonderbarer)!      199
      Schw├Ąrzen (Das Strahlende)      211
      Schwalbe (Eine) macht keinen Sommer      335
      Schwan (S├╝sser) vom Avon      301
      Schwanengesang, Schwanenlied      341
      Schwankende Gestalten (Ihr naht euch wieder)      174
      Schwankt (Sein Charakterbild) in der Geschichte      204
      Schwarz (Denn was man) auf weiss besitzt u.s.w.      167
      Schwarz wie der Teufel      488
      Schwarze Punkte      499
      Schwarzen (Die) und die heitern Loose      208
      Schwatzen (In den Wind)      85
      Schweben (Zwischen Himmel und Erde)      26
      Schwebender (In) Pein      163
      Schwebt (Zwischen Lipp' und Kelches Band) u.s.w.      108
      Schwede (Alter)      514
      Schwefelbande      523
      Schweifen (Willst du immer weiter)?      165
      Schweigen (Brechen Sie dies r├Ątselhafte)!      197
      Schweigen (Der Rest ist)      294
      Schweigen (In sieben Sprachen)      227
      Schweigen (Nie) seine Klagen still      185
      Schweigen (Wenn Menschen) werden Steine schreien      77
      Schweigt (Davon) des S├Ąngers H├Âflichkeit      191
      Schweiss (Von der Stirne heiss rinnen muss der)      208
      Schweisse (Im) deines Angesichts sollst du u.s.w.      4
      Schweisses (Des) der Edlen wert      144
      Schwelgt (Es) das Herz in Seligkeit      208
      Schwerpunkt nach Ofen verlegen      528
      Schwert des Damokles      445
      Schwert des Geistes      88
      Schwert (Ein zweischneidiges)      38
      Schwert (Sein) in die Wagschale werfen      454
      Schwerte (Seine Lenden mit dem) g├╝rten      13
      Schwimmen (Wider den Strom)      54
      Schwindet (Wie bald) Sch├Ânheit und Gestalt!      251
      Schw├Âren (Auf des Meisters Worte)      168
      Scorpionen (Mit) z├╝chtigen      27
      Scrophuloses Gesindel      545
      Scylla      433
      Sect      295
      See (Da rast der) und will sein Opfer haben      215
      Seele (Bekenntnisse einer sch├Ânen)      172
      Seele (Die) aus dem Fegfeuer springt      511
      Seele (Ein Herz und eine)      80
      Seele (Eine durstige)      36
      Seele (Eine hungrige)      36
      Seele (Eine sch├Âne)      362
      Seele (Freue dich, liebe), jetzt kommt ein Platzregen!      132
      Seele (Gl├╝cklich allein ist die), die liebt      163
      Seele (K├╝rze ist des Witzes)      293
      Seele (Matt, wie deine)      195
      Seele (Nun hat die liebe) Ruh'      74
      Seele (Raum ... dem Fl├╝gelschlag einer freien)!      261
      Seele (Von ganzem Herzen und von ganzer)      17
      Seele (Was die innere Stimme spricht, das t├Ąuscht die hoffende)
          nicht      202
      Seelen (Grosse) dulden still      197
      Seelen (Unrecht leiden schmeichelt grossen)      199
      Seelen (Zwei) und ein Gedanke      255
      Seelen (Zwei) wohnen ach! in meiner Brust      175
      Segen (Des Vaters) bauet den Kindern H├Ąuser      54
      Segen (Viel Kinder, viel)      37
      Sehe jeder, wie er's treibe u.s.w.      164
      Sehen (Bei Philippi) wir uns wieder      296
      Sehen (Den Himmel offen)      78
      Sehen (So) wir uns wieder      200
      Sehen, wo es hinaus will      71
      Sehenden Auges nicht sehen      66
      Sehnsucht (O zarte), s├╝sses Hoffen u.s.w.      208
      Sehr gelegen (Der starb euch)      211
      Sehr interessiert      170
      Seht den Himmel, wie heiter!      186
      Sei ein Mann!      26
      Sei im Besitze und du wohnst im Recht      210
      Sei mir gegr├╝sst, mein Berg, mit dem r├Âtlich strahlenden
          Gipfel!      200
      Seid einig--einig--einig!      217
      Seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben      64
      Seid Th├Ąter des Worts und nicht H├Ârer allein!      91
      Seid umschlungen, Millionen!      195
      Se├»de      281
      Seifensieder (Aber das denkt, wie ein)      205
      Seifensieder (Johann, der muntre)      138
      Seigen (M├╝cken) und Kameele verschlucken      68
      Sein Alles freudig an die Ehre setzen      212
      Sein Angesicht leuchten lassen ├╝ber Jemandem      15
      Sein Brot mit Thr├Ąnen essen      171
      Sein Charakterbild schwankt in der Geschichte      204
      Sein Gehirn treibt wunderbare Blasen auf      199
      Sein Haus auf den Sand bauen      64
      Sein Haus bestellen      43
      Sein Herz aussch├╝tten      23
      Sein Huhn im Topf haben      474
      Sein Jahrhundert in die Schranken fordern      199
      Sein Kreuz auf sich nehmen      65
      Sein Kreuz tragen      65
      Sein Leid in sich fressen      34
      Sein Licht unter den Scheffel stellen      60
      Sein Licht vor den Leuten leuchten lassen      60
      Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage      293
      Sein Pfund vergraben      70
      Sein Scherflein beitragen      72
      Sein Schwert in die Wagschale werfen      454
      Seine G├╝te w├Ąhret ewiglich      27
      Seine H├Ąnde in Unschuld waschen      18
      Seine Hand abziehen von Einem      16
      Seine Hand aufthun      18
      Seine (Jedem das)      377
      Seine Lenden mit dem Schwerte g├╝rten      13
      Seine Linke nicht wissen lassen, was die Rechte thut      61
      Seine milde Hand aufthun      18
      Seine Myrmidonen      321
      Seine Pappenheimer kennen      211
      Seine Perlen vor die S├Ąue werfen      63
      Seine Rechnung mit dem Himmel machen      217
      Seine Sonne scheinen lassen ├╝ber u.s.w.     61
      Seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit thun      519
      Seine Worte auf der Goldwage w├Ągen      56
      Seine Zunge im Zaum halten      91
      Seinebabel      48
      Seinen Geist aufgeben      49
      Seinen (Gott giebt's den) im Schlaf      37
      Seinen Preis haben      504
      Seinen Tag von Damaskus erleben      80
      Seiner L├Ąnge eine Elle zusetzen      63
      Seines (Ein Arbeiter ist) Lohnes wert      73
      Seines Fleisses darf sich Jedermann r├╝hmen      148
      Seines (Jeder ist) Gl├╝ckes Schmied      365
      Seite (Wie ein Butterbrod auf die gute) fallen      240
      Seitw├Ąrts (Sich) in die B├╝sche schlagen      222
      Sekt      295
      Sela!     93
      Seladon      272
      Selbstverleugnung      67
      Selig (Der Glaube macht)     72
      Selig (Nach seiner Facon) werden      518
      Selig (O), o selig, ein Kind noch zu sein      252
      Selige (Das waren mir) Tage!    189
      Seliger (Geben ist) denn Nehmen      81
      Seligkeit (Es schwelgt das Herz in)    208
      Seltsame Schlafgesellen      298
      Semiramis des Nordens      519
      Sentimental      304
      Sesam, ├Âffne dich!    113
      Setz' dich, liebe Emeline, nah, recht nah zu mir!    237
      Setz' (Positus, ich) den Fall      243
      Setze dir neben mir, dir steh'n zu seh'n, das jammert mir      253
      Setzen (Auf dieser Bank von Stein will ich mich)    218
      Setzen (Sein Alles freudig an die Ehre)    212
      Setzen wir Deutschland in den Sattel, reiten wird es u.s.w.    553
      Setzet ihr nicht das Leben ein u.s.w.    205
      Setzt auf meinen Leichenstein u.s.w.    180
      Seufzen (Hol' die Pest Kummer und)!    295
      Shakespeare und kein Ende      179
      Sich an seine Brust schlagen      76
      Sich das Leben sauer machen      10
      Sich des rechten Weges wohl bewusst sein      174
      Sich die Augen ausweinen      48
      Sich ein Gewissen aus Etwas machen      83
      Sich ein R├Ąnzlein anm├Ąsten      168
      Sich einen Namen machen      24
      Sich Etwas ├╝ber den Kopf wachsen lassen      28
      Sich freuen mit den Fr├Âhlichen      83
      Sich freuen wie ein Stint      225
      Sich ganz absurd geberden      183
      Sich g├╝tlich thun      41
      Sich in die H├Âhle des L├Âwen wagen      334
      Sich in die Zeit schicken      83
      Sich in seine Tugend einh├╝llen      395
      Sich kein Gewissen aus etwas machen      83
      Sich mit fremden Federn schm├╝cken      332
      Sich nach den Fleischt├Âpfen ├ägyptens zur├╝cksehnen      12
      Sich r├╝ckw├Ąrts concentrieren      548
      Sich Ruh' erreiten      158
      Sich seines Fleisses r├╝hmen      148
      Sich seitw├Ąrts in die B├╝sche schlagen      222
      Sich selbst der N├Ąchste (Jeder ist)    368
      Sich selbst verleugnen      67
      Sich (Wer) selbst erniedrigt, der wird erh├Âhet      49
      Sich zur├╝cksehnen nach den Fleischt├Âpfen ├ägyptens      12
      Sicher (Wer ist vor Schl├Ągen)?   293
      Sichern (Den) Schatz im Herzen tragen 209
      Sichern (Vom) Port l├Ąsst sich's gem├Ąchlich raten      215
      Sich's sauer werden lassen      46
      Sie Beide wohnen auf der Menschheit H├Âhen      212
      Sie bewegt sich doch!   467
      Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch      170
      Sie flechten und weben      201
      Sie haben einen guten Mann begraben      153
      Sie haben nichts gelernt und nichts vergessen      486
      Sie haben schrecklich viel gelesen      174
      Sie ist die Erste nicht      177
      Sie l├Ąchelt auch uns      200
      Sie sehen, was wir k├Ânnen; wollen Sie nun und wir u.s.w.    560
      Sie sind von uns ausgegangen; aber sie waren nicht von uns      90
      Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein      256
      Sieben (B├Âse)     61
      Sieben (Buch mit) Siegeln      92
      Sieben (Die) fetten und die sieben mageren Jahre      9
      Sieben (In) Sprachen schweigen      227
      Sieben (Schon)--und Georg nicht hier?    190
      Siebenten (Im) Himmel sein      87
      Sieg (Der) des Miltiades l├Ąsst mich nicht schlafen      443
      Siegeln (Buch mit sieben)     92
      Siegeskranz (Heil dir im)!    189
      Siegst (Unsinn, du) und ich muss untergeh'n!   213
      Siegt Natur, so muss die Kunst entweichen      206
      Siegte (Ich kam, ich sah, ich)      458
      Sieh' da, sieh' da, Timotheus, Die Kraniche des Ibykus!      203
      Sieh', das Gute liegt so nah!      165
      Sieh! ihm fehlt kein teures Haupt      208
      Sieh', wie die Andern es treiben!      201
      Siehe! (Und die Sonne Homers) sie l├Ąchelt auch uns      200
      Siehst (Du) mich an und kennst mich nicht?      246
      Siehst (Du) mich l├Ąchelnd an, Eleonore u.s.w.      165
      Sieht (Das Auge) den Himmel offen      208
      Sieht (Was kein Verstand der Verst├Ąndigen) u.s.w.      203
      Silber (Reden ist)      33
      Silbernen (G├╝ldene ├äpfel in) Schalen      40
      Simonie      80
      Singe (Wach' auf, mein Herz, und)!      135
      Singe, wem Gesang gegeben      242
      Singen (Das hat mit ihrem) die Lorelei gethan      248
      Singt (Wo man), da lass dich ruhig nieder u.s.w.      222
      Sinn (Aus den Augen, aus dem)      407
      Sinn (Der langen Rede kurzer)      209
      Sinn (Ein M├Ąrchen ..., das kommt mir nicht aus dem)      248
      Sinn (Herr, dunkel war der Rede)!      203
      Sinn (Hoher) liegt oft in kind'schem Spiel      213
      Sinn (Im engern Kreis verengert sich der)      204
      Sinnt (Was er), ist Schrecken      242
      Sintflut      6
      Sire, geben Sie Gedankenfreiheit!      199
      Sirene, Sirenengesang, Sirenenstimme      100
      Sisyphusarbeit!      100
      Sitte (Eine l├Âbliche)      58
      Sitten (B├Âse Beispiele verderben gute)      85
      Sitzen, da die Sp├Âtter sitzen      32
      Sitzen (Eine) lassen      56
      Sitzen (Wir) so fr├Âhlich beisammen      220
      Sitzen (Zu den F├╝ssen eines Lehrers)      81
      Skandal      83
      Sklaven (Ich bin es m├╝de, ├╝ber) zu herrschen      522
      Skorpionen (Mit) z├╝chtigen      27
      Skrophuloses Gesindel      545
      So das geschieht am gr├╝nen Holz u.s.w.      78
      So ein Lied, das Stein erweichen u.s.w.      142
      So eine Arbeit wird eigentlich nie fertig      162
      So fluscht et b├Ąter      527
      So fordr' ich mein Jahrhundert in die Schranken      199
      So fragw├╝rdiger Gestalt (In)      292
      So f├╝hrt' ich meine Klinge      294
      So gemein wie Brombeeren      295
      So Gott will      81
      So ist's, mein Feldherr!      211
      So Jemand nicht will arbeiten, der soll auch nicht essen      89
      So klug, als wie zuvor      167
      So lag ich und so f├╝hrt' ich meine Klinge!      294
      So lasst ihm doch das kindliche Vergn├╝gen!      263
      So leb' denn wohl, du stilles Haus!      245
      So man das thut am gr├╝nen Holze, was will am d├╝rren werden      78
      So'n bisken Franz├Âs'sch, das is doch wunderscheen      263
      So oft du kommst, er soll dir offen sein      200
      So reinlich und so zweifelsohne      266
      So sehen wir uns wieder      200
      So spricht man nicht zu Christen      183
      So viel Arbeit um ein Leichentuch?      246
      So wahr Gott lebt!      30
      So willst du treulos von mir scheiden?      200
      Sobald das Geld im Kasten klingt u.s.w.      511
      Sobald du dir vertraust, sobald weisst du zu leben      168
      Sociale Frage      491
      Sodom und Gomorrha      7
      Sogenannte (Der) arme Mann      561
      Sohle (Vom Scheitel bis zur)      19
      Sohn, da hast du meinen Speer!      184
      Sohn des Gl├╝cks      399
      Sohn (Der verlorene)      74
      Sohn (Dies ist mein lieber), an dem ich u.s.w.      59
      Soldat (Ha, welche Lust) zu sein!      287
      Soldaten (Gegen Demokraten helfen nur)      263
      Soldateska (Vertierte)      256
      Soll ich meines Bruders H├╝ter sein?      4
      Sollen dich die Dohlen nicht umschrei'n u.s.w.     182
      Sollen (Sie) ihn nicht haben den freien deutschen Rhein!      256
      Sommer (Eine Schwalbe macht noch keinen)      335
      Sommerweste      253
      Sonderbarer Schw├Ąrmer      199
      Sondern (Die Spreu vom Weizen)      59
      Sonne (Die) geht in meinem Staat nicht unter      197
      Sonne (Die) Homers l├Ąchelt auch uns      200
      Sonne (Die) von Austerlitz      489
      Sonne (Nichts Neues unter der)      41
      Sonne (Seine) scheinen lassen ├╝ber u.s.w.      61
      Sonne (Und scheint die) noch so sch├Ân u.s.w.      244
      Sonne von Austerlitz      489
      Sonne (Wo bist du) geblieben?      134
      Sonne (Zweifle an der) Klarheit u.s.w.      293
      Sonnenhaft (W├Ąr' nicht das Auge) u.s.w.      362
      Sonntags (Ich w├╝nsche, dass) jeder Bauer sein u.s.w.      474
      Sonst hast du keine Schmerzen?      314
      Sonst hat es keinen Zweck      258
      Sorgen (Etwas ...) muss der Mensch f├╝r den kommenden
          Morgen      214
      Soweit die deutsche Zunge klingt      227
      Soziale (Die) Frage      491
      Sp├Ąt kommt ihr, doch ihr kommt      209
      Spanien, das Land der Kastanien      260
      Spanien, das Land des Weins und der Ges├Ąnge      169
      Spanier (Stolz will ich den)      199
      Spanisch kommen      163
      Spanische (In) Stiefel eingeschn├╝rt      167
      Spass (Der) ist gross      177
      Speer (Sohn, da hast du meinen)!      184
      Speierbach (Revanche f├╝r)      515
      Spekuliert (Ein Kerl, der), ist u.s.w.      167
      Sperr' oculos!      190
      Sph├Ąrenharmonie, Sph├Ąrenmusik      338
      Sphinx      100
      Spiegelberg, ich kenne dich      192
      Spiel (Das) des Lebens sieht sich heiter an u.s.w.      209
      Spiel (F├╝r mich ist) und Tanz vorbei      184
      Spiel (Hoher Sinn in kind'schem)      213
      Spiels (Lasst, Vater genug sein des grausamen)!      203
      Spiritus (Zum Teufel ist der) u.s.w.      194
      Spitze der Civilisation      497
      Splitterrichter      63
      Sp├Âtter (Auf der Bank der) sitzen      32
      Spott (Zum) der Leute werden      34
      Spotten (Es sind nicht Alle frei, die ihrer Ketten)      150
      Sprache (Die) ist dem Menschen gegeben, seine u.s.w.      487
      Sprachen (In sieben) schweigen      227
      Sprechen (In den Wind)      85
      Sprechen (Wo diese schweigen, werden die Steine)      77
      Spreeathen      137
      Spreu im Winde      29
      Spreu (Die) vom Weizen sondern      59
      Sprich mir von allen Schrecken des Gewissens u.s.w.      197
      Sprichst du von Einem, der da lebet?      203
      Sprichst (Du) von Zeiten, die vergangen sind      197
      Spricht (Die, von der man am Wenigsten), ist die beste
          Frau      348
      Spricht (Was die innere Stimme) u.s.w.      202
      Spricht (Was er), ist Geissel      242
      Sprichwort (Zum) werden      19
      Springende (Der) Punkt      353
      Springt (Die Seele aus dem Fegfeuer)      511
      Sprung (Die Natur macht keinen)      354
      Spuckt (Wie er r├Ąuspert und wie er) u.s.w.      204
      Spur (Es kann die) von meinen Erdentagen u.s.w.      183
      Spur (Ich finde nicht die) von einem Geist u.s.w.      176
      Spuren (Err├Âtend folgt er ihren)      208
      Staat (Die Sonne geht in meinem) nicht unter      197
      Staat (Racker von)      536
      Staate (Freie Kirche im freien)      469
      Staate (Etwas ist faul im) D├Ąnemark      292
      Staate (In meinem) kann jeder nach seiner Fa├žon u.s.w.      518
      Staates (Der erste Diener seines)      520
      Staatsh├Ąmorrhoidarius      255
      Staatsumw├Ąlzung      156
      Stachel (Tod, wo ist dein)?      86
      Stachel (Wider den) l├Âcken      80
      Stadt der reinen Vernunft      264
      St├Ądte (Die grossen) m├╝ssen vom Erdboden vertilgt werden      544
      St├Ądte (Vieler Menschen) gesehen haben      323
      St├Ątte (Die), die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht      165
      St├Ątte (Keine bleibende) haben      91
      St├Ątte (Leergebrannt ist die)      208
      Stamm (Da steh' ich, ein entlaubter)      210
      Stammes (Ich bin der letzte meines)      216
      Stampfen (Kann ich Armeen aus der Erde)?      212
      Stand (Ein jeder) hat seinen Frieden u.s.w.      141
      Starb (Der) euch sehr gelegen      211
      Stark (Liebe ist) wie der Tod      42
      Starke (Der) weicht einen Schritt zur├╝ck      543
      Starken (Die) bed├╝rfen des Arztes nicht u.s.w.      64
      Starken (Hier sind die) Wurzeln deiner Kraft      216
      Starkes (Denn wo das Strenge mit dem Zarten, wo) u.s.w.      208
      Staub (Das Erhab'ne in den) ziehen      211
      Staub (Den) von den F├╝ssen sch├╝tteln      64
      Staub und Asche      30
      Staub (Wenn der Leib in) zerfallen, lebt u.s.w.      215
      Stehen (Auf seinen Schein)      298
      Stehlen (Einem das Herz)      8
      Steigt (Es) das Riesenmass der Leiber      203
      Stein (Auf dieser Bank von) will ich mich setzen      218
      Stein (Den ersten) auf jemanden werfen      78
      Stein (Der) der Weisen      364
      Stein (Der Tropfen h├Âhlt den)      346
      Stein des Anstosses      42
      Stein (Es wird kein) auf dem andern bleiben      69
      Stein statt Brot geben      63
      Steine schreien (Wo diese schweigen, werden die)      77
      Steinerner Gast      116
      Steinerweichend      142
      Steinigen (Einen)      17
      Stelldichein      155
      Stelle (Der rechte Mann an der rechten)      505
      Stelle (Hier ist die), wo ich sterblich bin      198
      Stentorstimme      322
      Sterben (Man sagt, er wollte)      211
      Sterben und Verderben      52
      Sterblich (Hier ist die Stelle, wo ich) bin      198
      Sterne (Die), die begehrt man nicht      173
      Sterne (In deiner Brust sind deines Schicksals)      209
      Sterne (Nacht muss es sein, wo Friedlands) strahlen      210
      Sterne (Zweifle an der) Licht      293
      Sternwarte      139
      Stiefel (Du hast die gr├Âssten) an      117
      Stiefel (In spanische) eingeschn├╝rt      167
      Still (Grosse Seelen dulden)      197
      Still (Nie schweigen seine Klagen)      185
      Still und bewegt      229
      Stillen (Die) im Lande      34
      Stiller (Ein) Geist ist Jahre lang gesch├Ąftig u.s.w.      176
      Stilles (So leb' denn wohl, du) Haus      245
      Stimme (Der Zug des Herzens ist des Schicksals)      210
      Stimme (Und was die inn're) spricht u.s.w.      202
      Stimme (Volkes), Gottes Stimme      324
      Stimmen (Man soll die) w├Ągen und nicht z├Ąhlen      218
      Stinkt (Geld) nicht      461
      Stint (Sich freuen wie ein)      225
      Stirbt (Die alte Garde) u.s.w.      493
      Stirbt (Wen die G├Âtter lieben, der) jung      357
      Stirn (Eherne)      44
      Stirn (Eiserne)      44
      Stirne (Von der) heiss, rinnen muss der Schweiss      208
      Stirnlocke (Die Gelegenheit bei der) fassen      104
      Stockfinster      29
      St├Âre meine Kreise nicht!      452
      Stolz will ich den Spanier      199
      Stolze Wellen      31
      Stolzen (Gestern noch auf) Rossen      251
      Stopfen (Einem das Maul)      36
      Stossen (Hart im Raume) sich die Sachen      210
      Strafen (Es lebt ein Gott zu) und zu r├Ąchen      217
      Strafet (Wen der Herr liebet, den) er      38
      Straff (Allzu) gespannt, zerspringt der Bogen      217
      Strafgericht (Ihn traf des Himmels)     226
      Strahlen (Nacht muss es sein, wo Friedlands Sterne)     210
      Strahlende (Das) schw├Ąrzen      211
      Strebe (Immer) zum Ganzen u.s.w.     201
      Strebt (Es irrt der Mensch, so lang er)     174
      Streich (Da macht wieder jemand einmal einen dummen)     160
      Streich (Dieses war der erste)     265
      Streit (Rufer im)     322
      Streitbarer Held      21
      Streitbare M├Ąnner      20
      Streitbarer Mann      20
      Strenge (Denn wo das) mit dem Zarten u.s.w.    208
      Strom (Aus dem) der Vergessenheit trinken      102
      Strom (Der Rhein, Deutschlands), nicht Deutschlands
          Grenze      227
      Strom (Wider den) schwimmen      54
      Struwwelpeter      256
      Stube (Kommen Sie 'rein in die gute)!     560
      Studio (Bruder)     512
      Studium (Das eigentliche) der Menschheit ist der Mensch      271
      St├╝ckweis (Das arme Menschenherz muss) brechen      261
      St├╝ckwerk (Unser Wissen ist)     84
      St├╝lpen (Den Pelion auf den Ossa) wollen      99
      St├╝rz't das Scheusal in die Wolfsschlucht      226
      St├╝rzt (Das Alte), es ├Ąndert sich die Zeit      217
      Stumme Poesie (Malerei ist)     337
      Stummer Hund      45
      Stunde (Dem Gl├╝cklichen schl├Ągt keine)     209
      Stunde (Die) rinnt auch durch den rauh'sten Tag      299
      Stunde (Elfte)     67
      Sturm (Eine Rose gebrochen, ehe der) sie entbl├Ąttert      149
      Sturm (Hast manchen) erlebt      247
      Sturm im Glase Wasser      278
      Sturm- und Drang-Periode      188
      Sturm (Von manchem) bewegt      221
      Sturm (Wer Wind s├Ąet, wird) ernten      50
      Suchen (Den gestrigen Tag)     510
      Suchet, so werdet ihr finden      63
      S├╝nde wider den heiligen Geist      65
      S├╝ndenbock      14
      S├╝nder (Gott sei mir) gn├Ądig!     76
      S├╝nder (Wir sind) allzumal      81
      S├╝ndflut      6
      S├╝ss (Arbeit macht das Leben)      153
      S├╝ss (Gestohlenes Wasser schmeckt)      38
      S├╝ss (Wie die Liebe)      488
      S├╝ssen (O Trank der) Labe!      170
      S├╝ssen (Voll) Weines sein      80
      S├╝sser P├Âbel      176
      S├╝sser Schwan vom Avon      301
      S├╝sser Trost      208
      S├╝sses Hoffen      208
      S├╝sses Leben! sch├Âne freundliche Gewohnheit des Daseins!      164
      Suppenkaspar      257

      Tadel (Ohne Furcht und)      472
      Tadeln k├Ânnen zwar die Thoren u.s.w.      190
      T├Ągliche (Das) Brot      61
      T├Ąuscht (Das) die hoffende Seele nicht      202
      Tag (Den gestrigen) suchen      510
      Tag der Garben      144
      Tag der Rache      43
      Tag (Der Regen, der regnet jeglichen)      300
      Tag (Die Stunde rinnt auch durch den rauhsten)      299
      Tag (Die Welt wird sch├Âner mit jedem)      242
      Tag (Einst wird kommen der)      322
      Tag (Es ist genug, dass jeglicher) seine Plage habe      63
      Tag (Ich habe einen) verloren      461
      Tag (Jeder) hat seine Plage      63
      Tag (Keine Ruh' bei) und Nacht      92. 313
      Tag (Noch ist es), da r├╝hre sich der Mann u.s.w.      180
      Tag (Verlorener)      461
      Tag von Damaskus      80
      Tage (Das waren mir selige)!      189
      Tage (Die sch├Ânen) in Aranjuez sind nun zu Ende      196
      Tage (Dieser letzten) Qual war gross      211
      Tage (Ich denk' an euch, ihr himmlisch sch├Ânen)!      229
      Tage (Noch ist nicht aller) Abend      406
      Tage, von denen wir sagen, sie gefallen uns nicht      42
      Tagen (Nur nicht eine Reihe von sch├Ânen)      180
      Tages Arbeit! Abends G├Ąste u.s.w.      172
      Tages (Des) Last und Hitze      68
      Talent      69
      Talent (Es bildet ein) sich in der Stille      165
      Talent (Kein), doch ein Charakter      250
      Tannebaum (O), o Tannebaum u.s.w.      254
      Tantalusqualen      99
      Tanz (F├╝r mich ist Spiel und) vorbei      184
      Tanz ums goldene Kalb      1
      Tanzen (Auf einem Vulcan)      496
      Tanzen sollen (Nach Jemandes Pfeife)      332
      Tapferkeit (Das bessere Teil der) ist Vorsicht      295
      Tapfrer Lagienka      246
      Tappen (Im Dunkeln)      19
      Tartufe      274
      Tauben (Gebratene) u.s.w.      103
      Tauben (Ohne Falsch, wie die)      64
      Tauben Ohren predigen      44
      Taubenaugen      42
      Tauchen (Wer wagt es ... zu) in diesen Schlund?      203
      Teil (Das bessere) der Tapferkeit ist Vorsicht      295
      Teil (Das bessere) erw├Ąhlt haben      73
      Teile (Beide) h├Âren      447
      Teilen (Den Raub unter sich)      16
      Telegramm      505
      Telegraphiert (Er l├╝gt wie)      555
      Teleskop      467
      Tells (Das ist) Geschoss!      218
      Tempel (Zum) hinaustreiben      78
      Temperatur (Angenehme)      548
      Teufel (Den) durch Beelzebub austreiben      65
      Teufel (Den) sp├╝rt das V├Âlkchen nie u.s.w.      169
      Teufel (Der) ist los      93
      Teufel (Du bist noch nicht der Mann, den) festzuhalten      176
      Teufel (Schwarz wie der)      488
      Teufel (Was willst du armer) geben?      176
      Teufel (Wo hat dich denn der)?      189
      Teufel (Zum) ist der Spiritus u.s.w.      194
      Teure (Ans Vaterland, ans) schliess dich an!      216
      Teure (Die Gattin, die)      209
      Teures (Ihm fehlt kein) Haupt      208
      Teures Weib, gebiete deinen Thr├Ąnen      207
      Text (Einem den) lesen      506
      Th├Ąter des Worts      91
      Thalatta! Thalatta!      444
      That (Auf frischer) ertappt      431
      That (Der Fluch der b├Âsen)      210
      That (Rat und)      38
      That (Rettende)      540
      Thatbestand      435
      Thaten (Ein andermal von euren)!      152
      Thaten (Lasst mich auch endlich) sehen!      174
      Thaten (Lust und Liebe sind die Fittige zu grossen)      162
      Thebaner (Kundiger)      300
      Theokratie      360
      Theorie (Grau, teurer Freund, ist alle) u.s.w.     168
      Thersites      321
      Thespiskarren      404
      Th├Ânernen (Koloss mit) F├╝ssen      50
      Thomas (Ungl├Ąubiger)      79
      Thor (Da steh' ich nun, ich armer) u.s.w.      167
      Thor (Ein) ist immer willig, wenn eine Th├Ârin will      248
      Thoren (Tadeln k├Ânnen zwar die), aber u.s.w.      190
      Thorheit (Den Griechen eine)      83
      Thr├Ąnen (Perlen bedeuten)      148
      Thr├Ąnen (Teures Weib, gebiete deinen)!      207
      Thr├Ąnen (Unter) l├Ąchelnd      322
      Thr├Ąnen (Wer nie sein Brot mit Thr├Ąnen ass) u.s.w.      171
      Throne (Der Romantiker auf dem)      256
      Thu' Geld in deinen Beutel!      300
      Thu', das du nicht lassen kannst!      131
      Thue (Gehe hin und) desgleichen!      73
      Thue (Was du thust, das) bald!      79
      Thule      385
      Thun (Eine Fehlbitte)      72
      Thun (Eines) und das Andere nicht lassen      68
      Thun (Hier sind wir versammelt zu l├Âblichem)      178
      Thun (Ich denke einen langen Schlaf zu)      211
      Thun Sie das Ihre!      200
      Thun was recht und gut ist      50
      Thun (Was)? spricht Zeus      200
      Thun (Wenn die K├Ânige baun, haben die K├Ąrrner zu)      201
      Thut (Der K├Ânig absolut, wenn er unseren Willen)      238
      Thut nichts! der Jude wird verbrannt!      150
      Thut nichts! k├Ânnt's noch ├Âfter h├Âren!      239
      Thut (Von Einer aber) mir's weh      242
      Thut (Wenn Jemand eine Reise) u.s.w.      153
      Tief (das l├Ąsst) blicken, sagt Sabor      562
      Tiefenbacher, Gevatter Schneider und Handschuhmacher      205
      Tiefsten (In des Waldes) Gr├╝nden      221
      Tier und Menschen schliefen feste      142
      Tier (Geselliges)      353
      Tier (Halb), halb Engel      139
      Tier (Wie ein) auf d├╝rrer Heide      167
      Tigers (Verderblich ist des) Zahn      209
      Timotheus (Sieh' da, sieh' da), die Kraniche u.s.w.      203
      Tische (Brosamen, die von des Reichen) fallen      66
      Tischlein, decke dich!      103
      Tittelchen (Kein)      61
      Tobias Sechs, Vers drei      54
      Tochter aus Elysium      195
      Tod (Ein unn├╝tz Leben ist ein fr├╝her)      162
      Tod im Topf      27
      Tod (Liebe ist stark, wie der)      42
      Tod (Rasch tritt der) den Menschen an      218
      Tod (Treu bis in den)      92
      Tod, wo ist dein Stachel?      86
      Tode (Zum) betr├╝bt      163
      Todes (Ein Kind des)      25
      Tods├╝nde      18
      T├Âchter (Ausgehen, die) des Landes zu besehen      9
      T├Ânend Erz      84
      T├Âtet (Der Buchstabe)      86
      Toga (In den Falten seiner) Krieg und Frieden tragen      454
      Tohuwabohu      3
      Tolles Jahr      510
      Tollheit (Ist dies schon) hat es doch Methode      293
      Ton (Der rechte)      204
      Tons (Ich bin des trocknen) nun satt      168
      Topf (Der Tod im)!      27
      Topf (Sein Huhn im) haben      474
      Tory      503
      Tot (Heute rot, morgen)      56
      Tot (Lebendig)      89
      Tote (Der) Buchstabe      86
      Toten (Die) reiten schnell      157
      Toten (Lass die) ihre Toten begraben      64
      Toten (Nur die) kehren nicht zur├╝ck      485
      Toten (Vergiss die treuen) nicht!      245
      Toter (Ein lebendiger Hund ist besser, als ein) L├Âwe      42
      Tr├Ągst (Du) den C├Ąsar und sein Gl├╝ck      458
      Tr├Ąume (Freiheit ist nur in dem Reich der)      211
      Tr├Ąumen (Es giebt mehr ..., als eure Schulweisheit sich)
          l├Ąsst      292
      Tragen (Auf H├Ąnden)      35
      Tragen (Das Unvermeidliche mit W├╝rde)      235
      Tragen (Den sicheren Schatz im Herzen)      209
      Tragen (Des Tages Last und Hitze)      68
      Tragen (Eulen nach Athen)      349
      Tragen (Krieg und Frieden in den Falten seiner Toga)      454
      Tragen (Sein Kreuz)      65
      Trank (Dein) wirkt schnell      299
      Trank der s├╝ssen Labe      170
      Trank (Trink' ihn aus den) der Labe u.s.w.      215
      Trauben (Die) sind sauer      332
      Traubenblut      20
      Trauern (In Sack und Asche)      28
      Trauernd tief sass Don Diego      154
      Traum (Das Leben ein)      316
      Traurig (Herz! Mein Herz! Warum so)?      237
      Traurig (... Was soll es bedeuten, dass ich so) bin?      248
      Traurige Gestalt      316
      Trefflich klein mahlen      362
      Treiben (Sieh', wie die Andern es)!      201
      Treibt (Mein Gehirn) wunderbare Blasen auf      199
      Trennen (Wir woll'n in keiner Not uns) und Gefahr      216
      Treten (Einen mit F├╝ssen)      20
      Treu bis in den Tod      92
      Treu' (├ťb' immer) und Redlichkeit      159
      Treu (Wenn Alle untreu werden, so bleib ich dir doch)      230
      Treue ist doch kein leerer Wahn      205
      Treue und Glauben halten      48
      Treuen (Vergiss die) Toten nicht!      245
      Treuer Achates      389
      Treuer Eckart      115
      Treulos (So willst du) von mir scheiden?      200
      Trichter (N├╝rnberger)      135
      Trieb (Der Not gehorchend, nicht dem eignen)      213
      Triften (Lebt wohl, ihr Berge, ihr geliebten)!      212
      Trink ihn aus, den Trank der Labe u.s.w.      215
      Trinken (Vergessenheit)      102
      Trinken (Zu viel kann man wohl), doch u.s.w.      147
      Trinkst (Du isst mich nich, du) mich nich?      253
      Tritt (Rasch) der Tod den Menschen an      218
      Trocknen (Des) Tons satt      168
      Tropfen demokratischen ├ľls      538
      Tropfen h├Âhlen den Stein      346
      Trost (Ein leidiger)      29
      Trost (Ein s├╝sser) ist ihm geblieben u.s.w.      208
      Trotz alledem und alledem!      307
      Tr├╝b (Was willst du, Fernando, so) und so bleich?      232
      Tr├╝ben (Einem das Wasser)      415
      T├╝chtige (Eine) Kuh, die ihn mit Butter versorgt      201
      T├╝rkei (Die) der kranke Mann      513
      T├╝rkei (Hinten, weit in der)      175
      T├╝rmen (Den Pelion auf den Ossa) wollen      99
      Tugend (Des Lebens Unverstand mit Wehmuth zu geniessen, ist) und
          Begriff      251
      Tugend (Sich in seine) einh├╝llen      395
      Turnen      234
      Tusculum      457

      ├ťb' immer Treu und Redlichkeit      159
      ├ťbel (Der) gr├Âsstes ist die Schuld      214
      ├ťbel (Ein notwendiges)     357
      ├ťbel (Was dar├╝ber ist, ist vom)     61
      ├ťbeln (Von zwei) das kleinere w├Ąhlen      378
      ├ťbels (Geiz ist die Wurzel alles)     89
      ├ťber allen Gipfeln ist Ruh      162
      ├ťber (Darin bin ich dir)     259
      ├ťber den Kopf wachsen (Sich Etwas) lassen      28
      ├ťber den Zinnen der Partei stehen      181
      ├ťber die Berge mit Ungest├╝m      220
      ├ťber diese Antwort des Kandidaten Jobses u.s.w.    155
      ├ťber Einem sein Angesicht leuchten lassen      15
      ├ťber Gerechte und Ungerechte seine Sonne scheinen lassen      61
      ├ťber Menschliches hinaus ragen      203
      ├ťber Sklaven (Ich bin es m├╝de) zu herrschen      522
      ├ťberall (Die Welt ist vollkommen) u.s.w.     214
      ├ťberall und nirgends sein      345
      ├ťberfalls (Keines) gew├Ąrtig      211
      ├ťberfl├╝ssig (Ein) Mass      73
      ├ťbergabe (Nichts von)!     212
      ├ťbersch├Ąumt (Wenn auch der Becher)     199
      ├ťberschreiten (Den Rubicon)     457
      ├ťbertreibt (Die Freuden, die man) u.s.w.     156
      ├ťbert├╝nchte Gr├Ąber      69
      ├ťbert├╝nchte H├Âflichkeit      222
      ├ťberzeugung (Brustton der)     556
      ├ťbet (Das) in Einfalt ein kindlich Gem├╝t      203
      ├ťbrigen (Legt's zu dem)!     195
      ├ťbt (Fr├╝h) sich, was ein Meister werden will      217
      Uhr (Deine) ist abgelaufen      217
      Uhr (Des Dienstes immer gleichgestellte)     209
      Uhr (Die) schl├Ągt keinem Gl├╝cklichen      209
      Um auf besagten Hammel zur├╝ckzukommen      420
      Um ein Leichentuch!     246
      Um ein Linsengericht      8
      Umgestalten (Ein einz'ger Augenblick kann Alles)     152
      Umhergehen wie ein br├╝llender L├Âwe      90
      Umkehren (Die Wissenschaft muss)     544
      Umkommen (J├Ąmmerlich)     57
      Umnebelnd Himmelsglut      170
      Umschlungen (Seid), Millionen!     195
      Umschrei'n (Sollen dich die Dohlen nicht), musst u.s.w.     182
      Umw├Ąlzung      156
      Umziehen (Dreimal) ist so schlimm, wie einmal abbrennen      305
      Unausl├Âschliches Gel├Ąchter      321
      Unbekannte (Der grosse)  31
      Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt      161
      Und bitten um Antwort      58
      Und darum R├Ąuber und M├Ârder?  193
      Und das hat mit ihrem Singen u.s.w.  248
      Und der K├Ânig absolut, wenn er unsern Willen thut      238
      Und die Gewohnheit nennt er seine Amme      210
      Und die Sonne Homers, siehe! sie l├Ąchelt auch uns      200
      Und ein Narr wartet auf Antwort      249
      Und er schlug sich seitw├Ąrts in die B├╝sche      222
      Und geschiehet nichts Neues unter der Sonne      41
      Und Gott sahe, dass es gut war      3
      Und hinter ihm in wesenlosem Scheine u.s.w.  174
      Und neues Leben bl├╝ht aus den Ruinen      217
      Und rings umher liegt sch├Âne gr├╝ne Weide      167
      Und Ross und Reiter sah ich niemals wieder      210
      Und scheint die Sonne noch so sch├Ân u.s.w.  244
      Und setzet ihr nicht das Leben ein u.s.w.  205
      Und sie bewegt sich doch!  467
      Und sie erhoben die H├Ąnde zum lecker bereiteten Mahle      324
      Und sieh! ihm fehlt kein teures Haupt      208
      Und so sass er eine Leiche      202
      Und ward nicht mehr gesehen      5
      Und was die inn're Stimme spricht u.s.w.  202
      Und was er schreibt, ist Blut      242
      Und was kein Verstand der Verst├Ąndigen sieht u.s.w.  203
      Und was man weiss, kann man nicht brauchen      175
      Und was soll das Ach und Weh?  237
      Und wenn er auch die Wahrheit spricht      415
      Und wo ihr's packt, da ist's interessant      174
      Ungeheuer (Vielk├Âpfiges)  400
      Ungeheure Heiterkeit u.s.w.  254
      Ungemischte (Des Lebens) Freude      202
      Ungerechte (├ťber Gerechte und) seine Sonne scheinen lassen      61
      Ungerechter Mammon      75
      Ungeschehen (Geschehenes) machen wollen      340
      Ungestraft (Niemand wandelt) unter Palmen      178
      Ungest├╝m (├ťber die Berge mit)  220
      Ungezogener Liebling der Grazien      163
      Ungl├Ąubiger Thomas      79
      Ungl├╝ck (Das ist das) der K├Ânige, dass u.s.w.  541
      Ungl├╝ck schreitet schnell      208
      Ungl├╝cksel'ge, (Ja, ich bin's, du) u.s.w.  245
      Ungl├╝ckseliges Fl├Âtenspiel!  195
      Unkraut zwischen den Weizen s├Ąen      66
      Unm├Âglich (Bei Gott ist kein Ding)      7
      Unnennbar (Der alten Wunde) schmerzliches Gef├╝hl      386
      Unn├╝tz (Ein) Leben ist ein fr├╝her Tod      162
      Unrecht (Dem) ein Eckstein      225
      Unrecht Gut gedeiht nicht      38. 343
      Unrecht leiden schmeichelt grossen Seelen      199
      Uns ist ganz kannibalisch wohl u.s.w.      169
      Unsauberer Geist      71
      Unschuld (Seine H├Ąnde in) waschen      18
      Unser (Denn er war)!      174
      Unser Leben w├Ąhret siebenzig Jahr u.s.w.      35
      Unser Schuldbuch sei vernichtet!      196
      Unser Wissen ist St├╝ckwerk      84
      Unsinn, du siegst und ich muss untergeh'n!      213
      Unsterblichkeit (Nichts f├╝r die) gethan      199
      Unten (Da) aber ist's f├╝rchterlich      203
      Unter dem wechselnden Mond      220
      Unter der Sonne geschieht nichts Neues      41
      Unter Larven die einzig f├╝hlende Brust      203
      Unter Palmen wandeln      178
      Unter Thr├Ąnen l├Ąchelnd      322
      Unterbrochenes Opferfest      222
      Untergeh'n (Am Ende muss sie)      244
      Untergeh'n (Unsinn, du siegst, und ich muss)!      213
      Unterthanenverstand (Beschr├Ąnkter)      532
      Untreu (Bist), Wilhelm, oder todt?      157
      Untreu (Wenn Alle) werden, so bleib ich dir doch treu      230
      Untr├Âstlich ist's noch allerw├Ąrts      243
      Unverloren (Das Echte bleibt der Nachwelt)      174
      Unvermeidliche (Das) mit W├╝rde tragen      235
      Unverstand (Des Lebens) mit Wehmuth zu geniessen u.s.w.      251
      Unverstand (Eifern mit)      82
      Unvorbereitet wie ich mich habe [wie ich bin]       531
      Unzul├Ąngliche (Das) hier wird's Ereignis      184
      Uriasbrief      25
      Urteil des Paris      96
      Urteil (Salomonisches)      26
      Urv├Ąter Hausrat      167
      Utopien      290

      Vademecum      437
      V├Ątern (Was du ererbt von deinen) hast, erwirb es u.s.w.      174
      V├Ątern (Zu seinen) versammelt werden      21
      Valencia (Auf, nach)!      155
      Vandalismus      484
      Varus, gieb mir meine Legionen wieder!      460
      Vater Abraham schon gesehen haben      79
      Vater (Das ist ein weiser), der sein eigen Kind kennt      298
      Vater (Das Kind ist des Mannes)      308
      Vater (Dein Wunsch war des Gedankens)      295
      Vater (Ein) der Armen      30
      Vater (Ich bin dein) Zephises u.s.w.      244
      Vater (Lass't) genug sein des grausamen Spiels      203
      Vater und Mutter (Darum wird ein Mann seinen) verlassen
          u.s.w.      3
      Vater (Von meinem) sprich mir nicht!      197
      Vaterland (Ans) ans teure schliess' dich an u.s.w.     216
      Vaterland (Lieb) magst ruhig sein!      262
      Vaterland (Mit Gott f├╝r K├Ânig und)!      527
      Vaterland (O, Kyritz mein)!      243
      Vaterlande (Der Prophet gilt Nichts in seinem)      66
      Vaters (Des) Segen bauet den Kindern H├Ąuser      54
      Vaters (Meine Wiege stand am Webstuhl meines)      537
      Vaterunser      61
      Verballhornen, Verballhornisieren, Verballhornisierung      128
      Verbergen (Die Sprache ist dem Menschen gegeben, um seine
          Gedanken zu)      487
      Verbinden (Das Angenehme mit dem N├╝tzlichen)      405
      Verbirgt (Dort der Hollunderstrauch) mich      217
      Verbl├╝ht (Pfl├╝cket die Rose, eh' sie)      225
      Verbotene Frucht      3
      Verbrechen (Ist denn Lieben ein)?      304
      Verbrennen (Die Schiffe hinter sich)      442
      Verbrieft (Versiegelt und)      47
      Verderben (B├Âse Beispiele) gute Sitten      85
      Verderben, gehe deinen Gang!      195
      Verderben (M├Âgen die Federn der Diplomaten nicht) u.s.w.      528
      Verderben (Sterben und)      52
      Verderblich ist des Tigers Zahn      209
      Verdienst (Behandelt Jeden nach) und wer ist u.s.w.      293
      Verdienste (Dem) seine Kronen      196
      Verdient (Jedes Land hat die Juden, die es)      266
      Verdrehen (Das Recht)      13
      Verengert (Im engen Kreis) sich der Sinn      204
      Verfehlt (Zeitungsschreiber, ein Mensch, der seinen Beruf)
          hat      549
      Verfluchte Pflicht und Schuldigkeit      519
      Verfolgung (Diokletianische)      558
      Verg├Ąnglich (G├╝ter, die das Leben) zieren      214
      Vergangen (Du sprichst von Zeiten, die) sind      197
      Vergangen (Was) kehrt nicht wieder u.s.w.      239
      Vergeben und vergessen      47
      Vergebens (Mit der Dummheit k├Ąmpfen G├Âtter selbst)      213
      Vergebens spricht man viel, um zu versagen u.s.w.      162
      Vergelten (Gutes mit B├Âsem)      10
      Vergessen (Nichts gelernt und nichts) haben      486
      Vergessen (Versunken und)      242
      Vergessenheit trinken      102
      Vergiss den grossen Schmerz!      215
      Vergiss die treuen Toten nicht!      245
      Vergn├╝gen (Lasst ihm doch das kindliche)!      263
      Vergraben (Sein Pfund)      70
      Verheiratet (Welcher) der thut wohl u.s.w.      84
      Verirrt (Durch welchen Missverstand hat dieser Fremdling zu
          Menschen sich)?      199
      Verlassen (Von Gott) sein      33
      Verleugnen (Sich selbst)      67
      Verlieren (Lieber einen Freund), als einen Witz      397
      Verlieren (Wer besitzt, der lerne)      214
      Verloren (Alles ist), nur die Ehre nicht      473
      Verloren ist verloren!      157
      Verloren (Noch ist Polen nicht)!      471
      Verlorne Liebesm├╝h'      300
      Verlorner Sohn      74
      Verlorner Tag      461
      Vermeiden (Den Schein)      88
      Vernagelt (Da ist die Welt mit Brettern)      133
      Verneint (Der Geist, der stets)      176
      Vernichtet (Unser Schuldbuch sei)!      196
      Vern├╝nftig (Alles was ist, ist)      228
      Vernunft (K├Ânigsberg die Stadt der reinen)      264
      Verr├Ąter (Der) schl├Ąft nicht      70
      Verrungeniert (Alles muss) werden      262
      Versagen (Man spricht vergebens viel, um zu)      162
      Versammelt (Hier sind wir) zu l├Âblichem Thun      178
      Versammelt (Zu seinen V├Ątern) werden      21
      Verschlucken (M├╝cken seigen und Kameele)      68
      Versch├Ânernde (Der) Rost der Jahrhunderte      534
      Verschweigt (Das) des S├Ąngers H├Âflichkeit      191
      Verschwundene Pracht      242
      Versenden (Keinen zweiten zu) haben      217
      Versetzt (Der Glaube) Berge      84
      Versiegelt und verbrieft      47
      Versorgt (Eine t├╝chtige Kuh, die ihn mit Butter)      201
      Versprechen (Goldene Berge)      370
      Versp├╝rt (Deines Geistes hab' ich einen Hauch)      243
      Verstand der Verst├Ąndigen      83
      Verstand (Es tr├Ągt) und rechter Sinn u.s.w.      167
      Verstand (Wer ├╝ber gewisse Dinge den) nicht verliert
          u.s.w.      149
      Verstehen (Wer den Dichter will), muss u.s.w.      181
      Versteh'n (Willst du die Andern), blick' in u.s.w.      201
      Verstellung, dein Name ist Kieckebusch!      292
      Verstimmt (Man merkt die Absicht und man wird)      165
      Versuche (Der Mensch) die G├Âtter nicht!      203
      Versucht (Man w├Ąr'), ihn herzlich dumm zu nennen      209
      Versunken und vergessen      242
      Vertierte Soldateska      256
      Vertilgt (Die grossen St├Ądte m├╝ssen vom Erdboden)
          werden      544
      Vertr├Ągen (Nichts von), nichts von ├ťbergabe!      212
      Vertrauen erweckt Vertrauen      455
      Vertraulichkeit (Doch eine W├╝rde, eine H├Âhe entfernte
          die)      202
      Vertraust (Sobald du dir), sobald weisst du zu leben      168
      Verunreinigt (Was zum Munde eingehet, das) den Menschen
          nicht      66
      Verwandeln (Die Milch der frommen Denkart in g├Ąhrend
          Drachengift)      217
      Verwandt (Das Naturell der Frauen ist so nah mit Kunst)      183
      Verwegen (Wer keck ist und)      164
      Verwegenster (In des Worts) Bedeutung      199
      Verweile doch! Du bist so sch├Ân!      176
      Verwirrt (Von der Parteien Gunst und Hass) u.s.w.      204
      Verwirrung (Babylonische)      7
      Verw├╝nscht gescheit      209
      Verw├╝stung (Gr├Ąuel der)      50
      Verz├Ąhlen (... so kann er was)      153
      Verzeihen Sie das harte Wort!      265
      Verzuge (Gefahr im)      406
      Viehes (Der Gerechte erbarmet sich seines)      39
      Viel B├╝chermachens ist kein Ende      42
      Viel Geld (Heidenm├Ąssig)      551
      Viel ist mir bewusst      176
      Viel Kinder, viel Segen      37
      Viel L├Ąrm um Nichts      300
      Viele (Einer f├╝r)      389
      Viele (Es f├╝hren) Wege nach Rom      363
      Viele sind berufen, aber Wenige sind auserw├Ąhlet      68
      Viele Worte machen      55
      Vielen gefallen ist schlimm      202
      Vieler Menschen St├Ądte gesehen haben      323
      Vieles (Wer) bringt, wird Manchem Etwas bringen      174
      Vielk├Âpfige Bestie      400
      Vielk├Âpfiges Ungeheuer      400
      Vier Elemente      344
      Vierte Dimension      301
      Vierzehn Jahr' und sieben Wochen      141
      V├Âlkchen (Den Teufel sp├╝rt das) nie u.s.w.      169
      V├Âlkerfr├╝hling      250
      V├Âlker (Wenn sich die) selbst befrei'n u.s.w.      209
      V├Âlker (Wer z├Ąhlt die), nennt die Namen u.s.w.      203
      Vogt (Mach' deine Rechnung mit dem Himmel,)!      217
      Volk (Allerlei)      80
      Volk (Das auserw├Ąhlte)      36
      Volk der Dichter und Denker      311
      Volk in Waffen      524
      Volk (Kaviar f├╝r's)!      293
      Volk (Was rennt das)? Was w├Ąlzt sich dort u.s.w.      205
      Volk (Wir sind ein) und einig woll'n wir handeln      216
      Volk (Wir wollen sein ein einzig') von Br├╝dern      216
      Volk (Zwischen mich und mein) soll sich kein u.s.w.      535
      Volke (Ich will Frieden haben mit meinem)      547
      Volke (Mit dem) soll der Dichter gehen      212
      Volkes Stimme, Gottes Stimme      324
      Volkstum      234
      Voll (Auf dass mein Haus) werde      74
      Voll (Ein) gedr├╝ckt, ger├╝ttelt und ├╝berfl├╝ssig Mass      73
      Voll s├╝ssen Weines sein      80
      Voll s├╝sser Labe      170
      Voll (Wess das Herz ist), dess gehet der Mund ├╝ber      65
      Voll (Zu) von Milch der Menschenliebe      299
      Vollbringen (Das Wollen und)      82
      Vollend' (Hier) ich's      217
      Vollkommen (Die Welt ist) ├╝berall u.s.w.      214
      Vollkommner (Ein) Widerspruch u.s.w.      169
      Vom Baum der Erkenntnis essen      3
      Vom Erdboden vertilgt werden (Grosse St├Ądte m├╝ssen)      544
      Vom Erhabenen zum L├Ącherlichen ist nur ein Schritt      489
      Vom Scheitel bis zur Sohle      19
      Vom sichern Port l├Ąsst sich's gem├Ąchlich raten      215
      Vom ├ťbel (Was dr├╝ber ist, das ist)      61
      Vom Vornehmsten herab bis zum K├╝nstler      559
      Von Angesicht zu Angesicht      13
      Von den D├Ąchern predigen      65
      Von der Kultur beleckt sein      169
      Von der Parteien Gunst und Hass verwirrt u.s.w.      204
      Von der Stirne heiss rinnen muss der Schweiss u.s.w.      208
      Von des Gedankens Bl├Ąsse angekr├Ąnkelt      293
      Von des Lebens G├╝tern allen u.s.w.      215
      Von einem b├Âsen Geist im Kreis herum gef├╝hrt      167
      Von einem Geist nicht die Spur      176
      Von Einer aber thut mir's weh      242
      Von Fall zu Fall (Politik)      559
      Von ganzen Herzen und von ganzer Seele      17
      Von gestern sein      29
      Von Gottes Gnaden      84
      Von Gott verlassen sein      33
      Von manchem Sturm bewegt      221
      Von meinem Vater sprich mir nicht!      197
      Von Pontius zu Pilatus      77
      Von verschwundner Pracht zeugen      242
      Von wannen kommt dir diese Wissenschaft?      213
      Von Zeit zu Zeit seh' ich den Alten gern      174
      Von zwei ├ťbeln das kleinere w├Ąhlen      378
      Vor den Riss treten      36
      Vor Jemandes Augen Gnade finden      7
      Vor Neid bersten      416
      Vor Paris nichts Neues      555
      Vor seiner Gott├Ąhnlichkeit bange werden      168
      Voraus (K├╝nftige Ereignisse werfen ihre Schatten)      308
      Vorbei (Die Zeiten sind)!      160
      Vorbei (F├╝r mich ist Spiel und Tanz)      184
      Vorbei (Ich wollte es w├Ąre Schlafenszeit und Alles)      295
      Vornehmsten (Vom) bis zum K├╝nstler herunter      559
      Vors├Ątzen (Der Weg zur H├Âlle ist mit guten) gepflastert      306
      Vorsicht ist das bessere Teil der Tapferkeit      295
      Vortrag (Allein der) macht des Redners Gl├╝ck      167
      Vor├╝ber (Meine Minna geht)?      194
      Vor├╝bergehen (Dieser Kelch mag an mir)      70
      Vorw├Ąrts (Marschall)      527
      Vorwelt (Wer kann was denken, das nicht die) schon
          gedacht?      183
      Vorwitz (Was deines Amtes nicht ist, da lass deinen)      54
      Vulkan (Auf einem) tanzen      496

      Wach' auf, mein Herz, und singe!      135
      Wachsen (Am Rhein, am Rhein da) unsre Reben      153
      Wachsen (Das Gras) h├Âren      115
      Wachsen (Der Gott, der Eisen) liess, der u.s.w.      227
      Wachsen (Sich Etwas ├╝ber den Kopf) lassen      28
      Wacht (Das Auge des Gesetzes)      209
      Wacht (Die) am Alserbach      262
      Wackre (Der) Schwabe forcht sich nit      242
      Wackrer Apotheker! Dein Trank wirkt schnell      299
      W├Ąchst (Es) der Mensch mit seinen gr├Âssern Zwecken      204
      W├Ąchst mir ein Kornfeld in der flachen Hand?      212
      W├Ągen (Man soll die Stimmen) und nicht z├Ąhlen      218
      W├Ągen (Seine Worte auf der Goldwage)      56
      W├Ąhlen (Von zwei ├ťbeln das kleinere)      378
      W├Ąlzt (Was) sich dort?      205
      W├Ąr' der Gedank' nicht so verw├╝nscht gescheit, man w├Ąr' versucht,
          u.s.w.      209
      W├Ąr' nicht das Auge sonnenhaft, die Sonne k├Ânnt' es nie
          erblicken      362
      W├Ąscht (Eine Hand) die andere      346
      Waffen (Volk in)      524
      Wage (In einer) gewogen und zu leicht befunden werden      50
      Wagen (Das f├╝nfte Rad am)      118
      Wagen (Mein sch├Ânes Fr├Ąulein, darf ich) u.s.w.      169
      Wagen (Sich in die H├Âhle des L├Âwen)      334
      Wagschale (Sein Schwert in die) werfen      454
      Wagt (Wer) es, Rittersmann oder Knapp u.s.w.      203
      Wahl (Ach, es war nicht meine)!      213
      Wahn (Der) ist kurz, die Reu' ist lang      208
      Wahn (Der Mensch in seinem)      209
      Wahn (Ein) der mich begl├╝ckt, ist eine Wahrheit wert
          u.s.w.      150
      Wahn (Kein leerer)      205
      Wahnsinn (Des Dichters Aug' in sch├Ânem) rollend      297
      Wahrheit (Die) nicht h├Âren wollen ist das Ungl├╝ck der
          K├Ânige      541
      Wahrheit (Durch zweier Zeugen Mund wird allerwegs die)
          kund      170
      Wahrheit (Eine), die zu Boden dr├╝ckt      150
      Wahrheit (L├Ąchelnd die) sagen      396
      Wahrheit (Nackte)      393
      Wahrheit und Dichtung      351
      Wahrheit (Und wenn er auch die) spricht      415
      Wahrheit (Was ist)?      79
      Wahrheit (Wer einmal l├╝gt, dem glaubt man nicht; selbst dann,
          wenn er die) spricht      415
      Wahrheit (Zweifl', ob l├╝gen kann die) nur an u.s.w.     293
      Wahrheit (Zwischen uns sei)!      162
      Waiblingen (Hie Welf! Hie)!      506
      Waisenvater      31
      Waizen (Die Spreu vom) sondern      59
      Waizen (Unkraut zwischen den) s├Ąen      66
      Wald (Den) vor B├Ąumen nicht sehen      150
      Waldeinsamkeit      230
      Waldes (In des) tiefsten Gr├╝nden      221
      Wandeln (Unter Palmen)      178
      Wann dich die L├Ąsterzunge sticht u.s.w.      159
      Wann wird der Retter kommen diesem Lande?      216
      Warm (Weder kalt, noch)      92
      Warte (Der Dichter steht auf einer h├Âhern) u.s.w.      181
      Warte nur, bald ruhest du auch!      162
      Warten der Dinge, die kommen sollen      77
      Wartet (Und ein Narr) auf Antwort      249
      Warum (Das) des Warums wissen wollen      515
      Warum in die Ferne schweifen? u.s.w.      165
      Warum so traurig (Herz! mein Herz!)?      237
      Was aus der Erde kommt, muss wieder zu Erde werden      4
      Was da kreucht und fleucht      216
      Was deines Amtes nicht ist, da lass deinen Vorwitz      54
      Was? der Blitz! Das ist ja die Gustel von Blasewitz      204
      Was der Mensch s├Ąet, das wird er ernten      380
      Was die innere Stimme spricht, das t├Ąuscht die hoffende Seele
          nicht      202
      Was die Schickung schickt, ertrage u.s.w.      154
      Was d'r├╝ber ist, das ist vom ├ťbel      61
      Was du dir einger├╝hrt hast, musst du auch ausessen      371
      Was du ererbt von deinen V├Ątern hast u.s.w.     174
      Was du nicht willst, das dir geschieht u.s.w.      53
      Was du nicht willst, das man dir thu' u.s.w.      53
      Was du thust, das thue bald!      79
      Was du thust, so bedenke das Ende!      55
      Was du von der Minute ausgeschlagen u.s.w.      196
      Was ein Esel von mir spricht, das acht' ich nicht      143
      Was er sinnt, ist Schrecken u.s.w.      242
      Was frag' ich viel nach Geld und Gut u.s.w.      185
      Was gemacht werden kann, wird gemacht      526
      Was geschrieben ist, ist geschrieben      79
      Was gl├Ąnzt, ist f├╝r den Augenblick geboren u.s.w.      174
      Was gleicht wohl auf Erden dem J├Ągervergn├╝gen      226
      Was Gott thut, das ist wohlgethan      136
      Was Gott zusammengef├╝gt hat, das soll der Mensch nicht
          scheiden      67
      Was haben die Herren doch f├╝r ein kurzes Ged├Ąrm!      201
      Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben      79
      Was ich mir daf├╝r kaufe!      263
      Was ist das Leben ohne Liebesglanz?      211
      Was ist der langen Rede kurzer Sinn?      209
      Was ist der Mensch? Halb Tier, halb Engel!      139
      Was ist ein Name? Was uns Rose heisst u.s.w.      299
      Was ist ihm Hekuba? u.s.w.      293
      Was ist mich das, mein Kind, mit dich?      253
      Was ist Wahrheit?      79
      Was kann von Nazareth Gutes kommen?      78
      Was kein Verstand der Verst├Ąndigen sieht u.s.w.      203
      Was man nicht weiss, das eben brauchte man u.s.w.      175
      Was man schwarz auf weiss besitzt u.s.w.      167
      Was man von der Minute ausgeschlagen u.s.w.      196
      Was nutzt mich der Mantel, wenn er nicht gerollt ist?      262
      Was rennt das Volk u.s.w.      205
      Was schert mich Weib, was schert mich Kind?      247
      Was seh' ich? O ihr guten Geister! Mein Roderich      197
      Was sind Hoffnungen, was sind Entw├╝rfe u.s.w.      214
      Was soll das Ach und Weh?      237
      Was steht dem Herrn zu Diensten?      176
      Was thun? spricht Zeus      200
      Was uns Alle b├Ąndigt, das Gemeine      174
      Was uns Rose heisst, wie es auch hiesse, w├╝rde u.s.w.     299
      Was vergangen, kehrt nicht wieder u.s.w.      239
      Was von mir ein Esel spricht, das acht' ich nicht      143
      Was w├Ąlzt sich dort?      205
      Was will das werden?      80
      Was willst du armer Teufel geben      176
      Was willst du, Fernando, so tr├╝b und so bleich?      232
      Was willst du mehr?      249
      Was wird aus dem Kindlein werden?      73
      Was zum Munde eingehet, das verunreinigt den Menschen
          nicht      66
      Waschen (Einen Mohren weiss)      46
      Waschen (Seine H├Ąnde in Unschuld)      18
      Waschlapski      250
      Wasser (Alle) laufen ins Meer      41
      Wasser (Das) tr├╝ben      415
      Wasser (Gestohlenes) schmeckt s├╝ss      38
      Wasser (Nach frischem) schreien      34
      Wasser (Sturm im Glase)      278
      Wasser thut's freilich nicht      123
      Wassermaus (Eines Abends sp├Âte--gingen) und Kr├Âte
          u.s.w.      143
      Wat ick mir davor koofe!      263
      Watte (Im Schlafrock von)      310
      Weben (Sie flechten und)      201
      Webstuhl (Am sausenden) der Zeit u.s.w.      167
      Webstuhl (Meine Wiege stand am) meines Vaters      537
      Wechsel (Jeder) schreckt den Gl├╝cklichen      214
      Wechsel (Nichts ist dauernd, als der)      240
      Wechselnden (Hier unter dem) Mond      220
      Wecken (Gef├Ąhrlich ist's den Leu zu)      209
      Weckst (Du) der alten Wunde unnennbar schmerzliches
          Gef├╝hl      386
      Weder kalt noch warm      92
      Weg (Den) alles Fleisches gehen      5
      Weg (Den) gehen, den man nicht wiederkommt      29
      Weg (Der) zur H├Âlle ist mit guten Vors├Ątzen gepflastert      306
      Weg nach K├╝ssnacht      217
      Weg (Nur ├╝ber meine Leiche geht der)      154
      Wege (Es f├╝hren viele) nach Rom      363
      Wege (Krumme)      21
      Weges (Sich des rechten) wohl bewusst sein      174
      Weh dir, dass du ein Enkel bist!      168
      Weh (Es thut mir lang schon), dass ich dich u.s.w.      170
      Weh (Ihr ewig) und Ach      168
      Weh (Und was soll das Ach und)?      237
      Weh (Von Einer aber thut mir's)      242
      Wehe dir Land, dess K├Ânig ein Kind ist!      42
      Wehmut (Des Lebens Unverstand mit) zu geniessen u.s.w.      251
      Wehrstand, Lehrstand, N├Ąhrstand      130
      Weib (Beim wunderbaren Gott das) ist sch├Ân!      199
      Weib (Er lebte, nahm ein) und starb      140
      Weib (Schwachheit, dein Name ist)!      292
      Weib (Teures) gebiete deinen Thr├Ąnen!      207
      Weib (Was schert mich), was schert mich Kind?      247
      Weib (Wer ein holdes) errungen u.s.w.      196
      Weib (Wer nicht liebt Wein,) und Gesang u.s.w.      125
      Weiber (Besonders lernt die) f├╝hren u.s.w.      168
      Weiber (Da werden) zu Hy├Ąnen u.s.w.      209
      Weiberlist      56
      Weibern (Geh' den) zart entgegen u.s.w.      164
      Weibes (Der Mann ist des) Haupt      84
      Weide (Und rings umher liegt sch├Âne gr├╝ne)      167
      Weil noch das L├Ąmpchen gl├╝ht      225
      Weile (Eile mit)!      459
      Weimar (In) und in Jena macht man Hexameter u.s.w.      218
      Wein (Der) erfreut des Menschen Herz      36
      Wein (Es giebt zuletzt doch noch 'nen)      183
      Wein (Wer nicht liebt), Weib und Gesang u.s.w.      125
      Weinberg (Arbeiter im)      67
      Weinberg des Herrn      42
      Weine (Doch ihre) trinkt er gern      169
      Weinen (Nach Lachen kommt)      39
      Weinen (Was ist ihm Hekuba? ..., dass er um sie soll)      293
      Weinend (Auf seinem Bette) sitzen      171
      Weines (Voll s├╝ssen) sein      80
      Weise (O, ich bin klug und) u.s.w.      252
      Weise wie Salomo      26
      Weisen (Der Stein der)      364
      Weiser (Ein) Vater, der sein Kind kennt      298
      Weisheit auf der Gasse      37
      Weisheit Salomonis      26
      Weisheit (Zunehmen an Alter und)      73
      Weiss (Ein junges L├Ąmmchen) wie Schnee      156
      Weiss (Einen Mohren) waschen      46
      Weiss (Man) nicht, was noch werden mag      242
      Weiss (Zwar) ich viel, doch m├Âcht' ich Alles wissen      174
      Weisser (Ein) Rabe      425
      Weit (Eng ist die Welt und das Gehirn ist)      210
      Weit (Hinten) in der T├╝rkei      175
      Weit (Wie wir's dann zuletzt so herrlich) gebracht      167
      Weiter hast du keine Schmerzen?      314
      Weiter hat es keinen Zweck      258
      Weizen (Die Spreu vom) sondern      59
      Weizen (Unkraut zwischen den) s├Ąen      66
      Welch' edler Geist ist hier zerst├Ârt!      294
      Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur!      167
      Welche Lust gew├Ąhrt das Reisen!      286
      Welche Lust, Soldat zu sein!      287
      Welchen der Herr liebet, den strafet er      38
      Welcher verheiratet, der thut wohl u.s.w.      84
      Weif (Hie), hie Waiblingen!      506
      Wellen (Hie sollen sich legen deine stolzen)!      31
      Welt (Alles in der) l├Ąsst sich ertragen u.s.w.      180
      Welt (Anders ... malt sich in diesem Kopf die)      200
      Welt (Aus Nichts hat Gott die) erschaffen      58
      Welt (Da ist die) mit Brettern vernagelt      133
      Welt (Die Bretter, die die) bedeuten      213
      Welt (Die) ist vollkommen ├╝berall u.s.w.      214
      Welt (Die) liegt im Argen      90
      Welt (Die neue)      469
      Welt (Die) will betrogen sein      120
      Welt (Die) wird sch├Âner mit jedem Tag      242
      Welt (Eng ist die) und das Gehirn ist weit u.s.w.      210
      Welt (Es liebt die) das Strahlende zu schw├Ąrzen u.s.w.      211
      Welt (Man lebt nur einmal in der)      160
      Welt (Wem Gott ..., den schickt er in die weite)      244
      Weltb├╝rger      352
      Weltgeschichte (Die) ist das Weltgericht      196
      Weltkind (Das) in der Mitten      160
      Weltkind (Ein)      75
      Weltklug      75
      Weltklugheit      75
      Weltlitteratur      182
      Weltschmerz      223
      Wem das Herz voll ist dem u.s.w.      65
      Wem der grosse Wurf gelungen u.s.w.      195
      Wem Gott will rechte Gunst erweisen u.s.w.      244
      Wem wenig dran gelegen scheinet, ob er reizt u.s.w.      164
      Wen der Herr liebet, den strafet er      38
      Wen die G├Âtter lieben, der stirbt jung      357
      Wenden (Nun muss sich Alles, Alles)!      242
      Wenden (Will sich Hektor ewig von mir)?      207
      Wenig Witz und viel Behagen      168
      Wenige (Das) verschwindet leicht dem Blick u.s.w.      162
      Wenige sind auserw├Ąhlt      68
      Weniger erhoben und fleissiger gelesen sein wollen      147
      Weniger Kunst (Mehr Inhalt)!      293
      Weniger w├Ąre mehr      148
      Wenigkeit (Meine)      416
      Wenigsten (Die Frau, von der man am) spricht, ist die
          beste      348
      Wenn alle untreu werden, so bleib' ich dir doch treu      230
      Wenn alles eben k├Ąme, wie du gewollt es hast      232
      Wenn auch der Becher ├╝bersch├Ąumt      199
      Wenn das am gr├╝nen Holze geschieht u.s.w.      78
      Wenn das Geld im Kasten klingt u.s.w.      511
      Wenn (Das) und das Aber      158
      Wenn der Leib in Staub zerfallen, lebt der grosse Name
          noch      215
      Wenn der Mantel f├Ąllt, muss der Herzog nach      195
      Wenn dich die b├Âsen Buben locken u.s.w.      37
      Wenn dich die L├Ąsterzunge sticht u.s.w.      159
      Wenn die K├Ânige bau'n, haben die K├Ąrrner zu thun      201
      Wenn die Rose selbst sich schm├╝ckt u.s.w.      244
      Wenn du eine Rose schaust, sag' ich lass' sie gr├╝ssen      250
      Wenn du nehmen willst, so gieb!      165
      Wenn es dem b├Âsen Nachbar nicht gef├Ąllt, kann u.s.w.      218
      Wenn es euch nicht von Herzen geht, werdet ihr nie u.s.w.      167
      Wenn gute Reden sie begleiten, dann fliesst die Arbeit munter
          fort      208
      Wenn ich dich lieb habe, was geht's dich an      172
      Wenn ich einmal zu f├╝rchten angefangen u.s.w.      198
      Wenn ich ihn nur habe, wenn er mein nur ist      230
      Wenn ich judicieren soll u.s.w.      169
      Wenn ich nicht Alexander w├Ąre, m├Âchte ich wohl Diogenes
          sein      449
      Wenn Ihr's nicht f├╝hlt, Ihr werdet's nicht erjagen      167
      Wenn jemand eine Reise thut, so kann er was verz├Ąhlen      153
      Wenn Menschen auseinander geh'n u.s.w.      255
      Wenn Menschen schweigen, werden Steine schrei'n      77
      Wenn sich der Most auch ganz absurd geberdet; es giebt zuletzt
          doch noch 'nen Wein      183
      Wenn sich die V├Âlker selbst befrei'n u.s.w.     209
      Wenn sie eine Kunst haben wollen, so haben Sie eine      560
      Wenn so etwas geschieht am gr├╝nen Holz u.s.w.      78
      Wenn solche K├Âpfe feiern!      199
      Wenn's Herz auch bricht      158
      Wer Andern eine Grube gr├Ąbt, f├Ąllt selbst hinein      41
      Wer ausharret, wird gekr├Ânt      154
      Wer besitzt, der lerne verlieren u.s.w.      214
      Wer da hat, dem wird gegeben      66
      Wer den Augenblick ergreift, das ist der rechte Mann      168
      Wer den Besten seiner Zeit genug gethan u.s.w.      204. 402
      Wer den Dichter will verstehen, muss in Dichters Lande
          gehen      181
      Wer ein holdes Weib errungen u.s.w.      196
      Wer einmal l├╝gt, dem glaubt man nicht u.s.w.      415
      Wer es glaubt, wird selig      72
      Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen u.s.w.      174
      Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten      217
      Wer heiratet, der thut wohl u.s.w.      84
      Wer im Gl├╝ck ist, der lerne den Schmerz      214
      Wer ist das? Durch welchen Missverstand u.s.w.      199
      Wer ist vor Schl├Ągen sicher, wenn jeder nach Verdienst behandelt
          wird?      293
      Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken u.s.w.      183
      Wer keck ist und verwegen kommt vielleicht noch besser
          fort      164
      Wer kommt?--Was seh' ich?--O, ihr guten Geister! Mein
          Roderich      197
      Wer lacht da?      149
      Wer nicht arbeiten will, der soll auch nicht essen      89
      Wer nicht geschunden wird, wird nicht erzogen      358
      Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, der bleibt
          u.s.w.      125
      Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich      65
      Wer nie sein Brot mit Thr├Ąnen ass, wer nie u.s.w.      171
      Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann      226
      Wer Ohren hat zu h├Âren, der h├Âre      65
      Wer Pech angreift, besudelt sich      56
      Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge, beh├Ąlt's
          gewiss      170
      Wer seinen Kindern giebt das Brot u.s.w.      119
      Wer sein Kind lieb hat, der z├╝chtigt es      39
      Wer sich der Einsamkeit ergiebt u.s.w.      171
      Wer sich des Armen erbarmet, der leihet dem Herrn      40
      Wer sich in Gefahr begiebt, der kommt darin um      54
      Wer sich selbst erh├Âhet, der wird erniedriget      49
      Wer steht, sehe zu, dass er nicht falle      164
      Wer ├╝ber gewisse Dinge den Verstand nicht verliert u.s.w.      149
      Wer verheiratet, der thut wohl u.s.w.      84
      Wer Vieles bringt, wird manchem Etwas bringen      174
      Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp' u.s.w.      203
      Wer weiss, was in der Zeiten Hintergrunde schlummert      197
      Wer Wind s├Ąet, wird Sturm ernten      50
      Wer wollte sich mit Grillen plagen?      159
      Wer z├Ąhlt die V├Âlker, nennt die Namen?      203
      Wer zuerst kommt, mahlt zuerst      119
      Werde hart (Landgraf)!      508
      Werden (Man weiss nicht, was noch) mag      242
      Werden (Was will das)?      80
      Werdender (Ein) wird immer dankbar sein      174
      Werfen (Den ersten Stein auf Jemanden)      78
      Werfen (Die Perlen vor die S├Ąue)      63
      Werfen (K├╝nftige Ereignisse) ihre Schatten voraus      308
      Werfen (Sein Schwert in die Wagschale)      454
      Werft das Scheusal in die Wolfsschlucht!      226
      Werk (Das) lobt den Meister      56
      Werk (Ein gutes) an Einem thun      70
      Werke (Haltet euch an meine Worte und nicht an meine)      68
      Werke (Ihre) folgen ihnen nach      93
      Werke (Zum), das wir ernst bereiten      208
      Wer's glaubt, wird selig      72
      Wert (Des Schweisses der Edlen)      144
      Wert (Ein Arbeiter ist seines Lohnes)      73
      Wert (Garantien, die das Papier nicht) sind u.s.w.      548
      Wert (Nicht), Einem die Schuhriemen zu l├Âsen      71
      Wesen (Geselliges)      352
      Wesenlosem (In) Scheine      174
      Wespen (Die schlechtsten Fr├╝chte sind es nicht, woran
          die) nagen      159
      Wess das Herz voll ist, dess gehet der Mund ├╝ber      65
      Wess Geistes Kind      73
      Wetterwendisch      66
      Whig      503
      Wider den Stachel l├Âcken      80
      Wider den Strom schwimmen      54
      Wider die Abrede      149
      Wider (S├╝nde) den heiligen Geist      65
      Wider (Wer nicht mit mir ist, der ist) mich      65
      Widerspruch (Ein vollkommner) bleibt u.s.w.      169
      Widerstand (Passiver)      541
      Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!      167
      Wie bald schwindet Sch├Ânheit und Gestalt!      251
      Wie denken Sie ├╝ber Russland?      264
      Wie der Dieb in der Nacht kommen      88
      Wie der Herr, so der Knecht      420
      Wie der Hirsch schreit nach frischem Wasser      34
      Wie der Sternenhimmel, still und bewegt      229
      Wie du mir, so ich dir      40
      Wie ein br├╝llender L├Âwe umhergehen      90
      Wie ein Dieb in der Nacht kommen      88
      Wie ein Lamm      45
      Wie ein Mann      23
      Wie ein Ph├Ânix aus der Asche erstehen      113
      Wie ein Tier auf d├╝rrer Heide      167
      Wie eine ew'ge Krankheit      168
      Wie er r├Ąuspert und wie er spuckt u.s.w.      204
      Wie fruchtbar ist der kleinste Kreis u.s.w.      182
      Wie Gott in Frankreich leben      511
      Wie gr├╝n sind deine Bl├Ątter!      254
      Wie in Abrahams Schoss      75
      Wie ist's m├Âglich dann, dass ich dich lassen kann?      146
      Wie kommt mir solcher Glanz in meine H├╝tte?      212
      Wie kommt Saul unter die Propheten?      24
      Wie man mir thut, so will ich wieder thun      40
      Wie Nikodemus kommen bei der Nacht      78
      Wie Sand am Meer      7
      Wie Schuppen von den Augen fallen      81
      Wie seinen Augapfel beh├╝ten      20
      Wie sie so sanft ruhn      186
      Wie Spreu im Winde      29
      Wie wird mir? Leichte Wolken heben mich      213
      Wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht      167
      Wie Zieten aus dem Busch      519
      Wiederkommen (Wird man wo gut aufgenommen, muss man nicht
          gleich)      239
      Wiedersehn (Wenn Menschen auseinandergehn, so sagen sie:
          auf)!      255
      Wiege (Meine) stand am Webstuhl meines Vaters      537
      Wien (Es giebt nur ein)      240
      Wilde (Das) eiserne W├╝rfelspiel      194
      Wilden (Wir) sind doch bessere Menschen      222
      Wilhelm, (Bist untreu,) oder tot?      157
      Will's Gott      81
      Will sich Hektor ewig von mir wenden?      207
      Willen (Der K├Ânig absolut, wenn er unsern) thut      238
      Willig (Der Geist ist), aber das Fleisch ist schwach      70
      Willig (Ein Thor ist immer), wenn eine Th├Ârin will      248
      Willig (Und bist du nicht), so brauch' ich Gewalt!      161
      Willst du dich selber erkennen u.s.w.      201
      Willst du die andern versteh'n, blick in dein eigenes
          Herz      201
      Willst du genau erfahren, was sich ziemt u.s.w.      166
      Willst du immer weiter schweifen? u.s.w.      165
      Willst du in meinem Himmel mit mir leben u.s.w.      200
      Willst du treulos von mir scheiden?      200
      Willst (Was) du mehr?      249
      Wind (In den) schwatzen      85
      Wind (Wer) s├Ąet, wird Sturm ernten      50
      Winde (Den Mantel nach dem) kehren      119
      Winde (In alle) zerstreut      49
      Winde (Wie Spreu im)      29
      Windm├╝hlen (Gegen) k├Ąmpfen      315
      Winter (Der) unseres Missvergn├╝gens      297
      Wippchen      265
      Wir Deutschen f├╝rchten Gott, aber sonst Nichts auf der
          Welt      563
      Wir essen, um zu leben      347
      Wir gehen nicht nach Canossa      556
      Wir haben einander so lieb      220
      Wir haben heidenm├Ąssig viel Geld      551
      Wir leben nicht, um zu essen, wir essen, um zu leben      347
      Wir Menschen sind ja alle Br├╝der      234
      Wir sind ein Volk, und einig woll'n wir handeln      216
      Wir sind S├╝nder allzumal      81
      Wir sind von gestern      29
      Wir sitzen so fr├Âhlich beisammen u.s.w.      220
      Wir tanzen auf einem Vulkan      496
      Wir Wilden sind doch bess're Menschen      222
      Wir wollen sein ein einzig Volk von Br├╝dern u.s.w.      216
      Wir wollen weniger erhoben und fleissiger gelesen sein      147
      Wird man wo gut aufgenommen, muss man nicht gleich
          wiederkommen      239
      Wirken (Es kommt die Nacht, da Niemand) kann      79. 180
      Wirkens (Sch├Âne, freundliche Gewohnheit des Daseins und)      164
      Wirklichkeit (Der Schein soll nie die) erreichen      206
      Wirkst du heute kr├Ąftig frei, kannst u.s.w.      182
      Wirkt (Dein Trank) schnell      299
      Wirkt (Wie anders) dies Zeichen auf mich ein!      167
      Wissen (Nicht aus noch ein)      26
      Wissen (Nicht), was rechts oder links ist      51
      Wissen (Unser) ist St├╝ckwerk      84
      Wissen, wo Einen der Schuh dr├╝ckt      361
      Wissen (Zwar weiss ich viel, doch m├Âcht' ich Alles)      174
      Wissenschaft (Die) muss umkehren      544
      Wissenschaft ist Macht      291
      Wissenschaft (Von wannen kommt dir diese)?      213
      Wittern (Morgenluft)      292
      Witwe (Das Scherflein der)      72
      Witz auf Witz! Schlag auf Schlag!      144
      Witz (Lieber einen Freund verlieren, als einen)      397
      Witz (Mit wenig) und viel Behagen      168
      Witzes (K├╝rze ist des) Seele      293
      Wo alles liebt, kann Karl allein nicht hassen      197
      Wo Begriffe fehlen, da u.s.w.      168
      Wo bist du, Sonne, geblieben?      134
      Wo (Da,) du nicht bist, ist das Gl├╝ck      283
      Wo das Strenge mit dem Zarten u.s.w.      208
      Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual      214
      Wo diese schweigen, werden die Steine schreien      77
      Wo du nicht bist, Herr Organist, da schweigen alle Fl├Âten      137
      Wo ein Aas ist, da sammeln sich die Adler      32
      Wo euer Schatz ist, da ist euer Herz      62
      Wo hat dich denn der Teufel?      189
      Wo Ihr's packt, da ist es interessant      174
      Wo man raucht, da kannst du ruhig harren      222
      Wo (Man sieht doch) und wie      168
      Wo man singt, da lass dich ruhig nieder      222
      Wo Starkes sich und Mildes paarten u.s.w.      208
      Wo (Tod) ist dein Stachel?      86
      Wo viel Licht ist, ist starker Schatten      160
      Wochen (Saure), frohe Feste!      172
      W├Âlfe in Schafskleidern      63
      Woher der M├Ąnner?      324
      Wohl ausgesonnen, Pater Lamormain!      209
      Wohlfahrt (Wenn sich die V├Âlker selbst befrei'n, so kann die)
          u.s.w.      209
      Wohlgefallen (Mein lieber Sohn, an dem ich) habe      59
      Wohlger├╝che (Alle) Arabiens      299
      Wohlgethan (Was Gott thut, das ist)      136
      Wohlth├Ątig ist des Feuers Macht, wenn sie der Mensch bez├Ąhmt,
          bewacht      208
      Wohlzuthun und mitzuteilen u.s.w.      91
      Wohnen (Leicht bei einander) die Gedanken u.s.w.      210
      Wohnen (Sie Beide) auf der Menschheit H├Âhen      212
      Wohnen (Zwei Seelen), ach, in meiner Brust      175
      Wohnst (Sei im Besitze und du) im Recht      210
      Wolfsschlucht (Werft das Scheusal in die)      226
      Wolken (Wie wird mir? Leichte) heben mich      213
      Wolkenkukuksheim      349
      Wollen Sie, so haben wir eine Kunst!      560
      Wollen und Vollbringen      82
      Wort (Da stellt ein) zu rechter Zeit sich ein      168
      Wort (Das) sie sollen lassen stan      123
      Wort (Du sprichst ein grosses) gelassen aus      162
      Wort (Schnell fertig ist die Jugend mit dem)      210
      Wort (Verzeihen Sie das harte)!      265
      Wort (Zum Werke das wir ernst bereiten, geziemt sich wohl ein
          ernstes)      208
      Worte auf der Goldwage gewogen      56
      Worte (Auf des Meisters) schw├Âren      168
      Worte (Der) sind genug gewechselt u.s.w.      174
      Worte (Gefl├╝gelte)      320
      Worte (Gew├Âhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur) h├Ârt
          u.s.w.      169
      Worte (Glatte)      38
      Worte (Haltet euch an meine) und nicht u.s.w.      68
      Worte (Im Ganzen haltet euch an)      168
      Worte und Werke      68
      Worte (Viele) machen      55
      Worts (H├Ârer des)      91
      Worts (In des) verwegenster Bedeutung      199
      Worts (Th├Ąter des)      91
      Wozu der L├Ąrm? was steht dem Herrn zu Diensten      176
      Wuchern mit seinem Pfunde      76
      W├╝nsche (Fromme)      438
      W├╝nsche (Ich), dass Sonntags jeder Bauer sein Huhn im Topfe
          hat      474
      W├╝nschen (Ein Ziel aufs Innigste zu)      293
      W├╝rde (Das Unvermeidliche mit) tragen      235
      W├╝rde (Doch eine) eine H├Âhe entfernte die Vertraulichkeit      202
      W├╝rfel (Der) ist gefallen      358
      W├╝rfelspiel (Das wilde, eiserne)      194
      W├╝ste (Ein Prediger in der)      43
      W├╝ste (Manna in der)      12
      Wunde (Der alten) unnennbar schmerzliches Gef├╝hl      386
      Wunden (Der Narben lacht, wer) nie gef├╝hlt      298
      Wunden (├ľl in die) giessen      73
      Wunder (Das) ist des Glaubens liebstes Kind      174
      Wunder (Zeichen und)      10
      Wunderbar ('s klingt recht)      239
      Wunderbare Blasen (Mein Gehirn treibt) auf      199
      Wunderbaren (Beim) Gott - das Weib ist sch├Ân!      199
      Wunderlicher Heiliger      33
      Wundersch├Ân ist Gottes Erde u.s.w.      159
      Wundersch├Ân (So'n bischen Franz├Âsisch das ist doch ganz)      263
      Wundersch├Ânen (Im) Monat Mai      247
      Wunsch (Dein) war des Gedankens Vater      295
      Wurf (Wem der grosse) gelungen u.s.w.      195
      Wurschtigkeit (G├Ąnzliche)      545
      Wurzel (Der Geiz ist die) alles ├ťbels      89
      Wurzel (Die Axt an die) legen      59
      Wurzeln (Hier sind die starken) deiner Kraft      216
      Wut (Was er blickt, ist)      242

      Xanthippe (Zanktippe)      443

      Yorick (Ach, armer)!      294

      Zach├Ąus auf allen Kirchweihen      76
      Z├Ąhlen (Man soll die Stimmen w├Ągen und nicht)      218
      Z├Ąhlt (Er) die H├Ąupter seiner Lieben      208
      Z├Ąhlt (Wer) die V├Âlker, nennt u.s.w.      203
      Z├Ąhnklappen (Heulen und)      64
      Zahl (Ihre) ist Legion      72
      Zahlen beweisen, sagt Benzenberg      232
      Zahn der Zeit      299
      Zahn um Zahn      12
      Zahn (Verderblich ist des Tigers)      209
      Zankapfel      96
      Zanktippe      444
      Zart (Geh' den Weibern) entgegen      164
      Zarte (O) Sehnsucht, s├╝sses Hoffen!      208
      Zarten (Wo das Strenge mit dem) u.s.w.      208
      Zartgef├╝hl      155
      Zaubernacht (Mondbegl├Ąnzte)      232
      Zaum (Seine Zunge im) halten      91
      Zehntausend (Die oberen)      309
      Zeichen der Zeit      66
      Zeichen und Wunder      10
      Zeichen (Wie anders wirkt dies) auf mich ein!      167
      Zeit (Alles hat seine)      41
      Zeit (Am sausenden Webstuhl der)      167
      Zeit (Das ist die) der schweren Not      237
      Zeit (Denn wer den Besten seiner) genug gethan
          u.s.w.      204. 402
      Zeit (Der ersten Liebe goldne)!      208
      Zeit (Des Menschen Engel ist die)      211
      Zeit (Die goldene)      102
      Zeit (Die) ist aus den Fugen      292
      Zeit (Die kaiserlose, die schreckliche)      215
      Zeit (Die) nur macht die feine G├Ąhrung kr├Ąftig      176
      Zeit (Die sch├Âne) der jungen Liebe!     208
      Zeit (Es ├Ąndert sich die)     217
      Zeit (Es hat ja noch)     251
      Zeit ist Geld      356
      Zeit (O, dass sie ewig gr├╝nen bliebe, die sch├Âne) der
          u.s.w.      208
      Zeit (Sich in die) schicken      83
      Zeit (Von Zeit zu) seh' ich den Alten gern      174
      Zeit (Wer den Besten seiner) genug gethan u.s.w.      204. 402
      Zeit (Zahn der)      299
      Zeit (Zeichen der)       66
      Zeitalter (Das goldene)      102
      Zeiten (Der hat gelebt f├╝r alle)      204. 402
      Zeiten (Die) sind vorbei!      160
      Zeiten (Du sprichst von), die vergangen sind      197
      Zeiten (Ein M├Ąrchen aus alten)      248
      Zeiten (Wer weiss, was in der) Hintergrunde schlummert      197
      Zeitungsdeutsch      243
      Zeitungsente      124
      Zeitungsschreiber, ein Mensch, der seinen Beruf verfehlt
          hat      549
      Zephises (Ich bin dein Vater) und u.s.w.      244
      Zerfallen (Wenn der Leib in Staub) u.s.w.      215
      Zermalmt (Das ... Schicksal, welches den Menschen erhebt, wenn es
          den Menschen)      201
      Zerrbild      155
      Zerspringt (Allzu straff gespannt) der Bogen      217
      Zerst├Ârt (O, welch' ein edler Geist ist hier)!      294
      Zerstreut (In alle Winde)     49
      Zetergeschrei      46
      Zeter Mordio!      46
      Zeter schreien      46
      Zeuge (Klassischer)      413
      Zeugen (Durch zweier) Mund wird allerwegs u.s.w.      170
      Zeugen (Himmel und Erde zu) anrufen      17
      Zeugt (Noch eine hohe S├Ąule) von verschwundener Pracht      242
      Zeus (Was thun? spricht)      200
      Ziehen (Das Erhab'ne in den Staub)     211
      Ziel (Ein) aufs Innigste zu w├╝nschen      293
      Ziemt (Willst du genau erfahren, was sich) u.s.w.       166
      Zieren (G├╝ter, die das Leben verg├Ąnglich)     214
      Ziert (Den J├╝ngling) Bescheidenheit      245
      Zieten aus dem Busch      519
      Zimmermann (Die Axt im Hause erspart den)      217
      Zinnen (Auf den) der Partei stehen      181
      Zittre, Byzanz!      314
      Zittern (Mit Furcht und)      33
      Zo├»lus      452
      Zoll (Jeder) ein K├Ânig!      301
      Zollfrei (Gedanken sind)      379
      Zopf (Der) der h├Ąngt ihm hinten      237
      Zorns (Die Schale des) ausgiessen      93
      Zu Berge (Die Haare stehen mir)      28
      Zu den F├╝ssen eines Lehrers sitzen      81
      Zu hoch (Das ist mir)      32
      Zu leicht befunden werden      50
      Zu l├Âblichem Thun versammelt      178
      Zu Schanden (Hoffnung l├Ąsst nicht) werden      81
      Zu schwach, zu helfen      185
      Zu seinen V├Ątern versammelt werden      21
      Zu sp├Ąt! Du rettest den Freund nicht mehr      205
      Zu viel kann man wohl trinken, doch u.s.w.      147
      Zu voll von Milch der Menschenliebe      299
      Zudecken (Mit dem Mantel der Liebe)      134
      Z├╝chtigen (Mit Skorpionen)      27
      Z├╝chtigen und loslassen      77
      Z├╝chtigt (Wen der Herr lieb hat, den) er      38
      Zuerst (Wer) kommt, mahlt zuerst      119
      Zufrieden (Was frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn ich)
          bin?      185
      Zug (Der) des Herzens ist des Schicksals Stimme      210
      Zugekn├Âpft      165
      Zukunftsmusik      259
      Zuletzt (Der brave Mann denkt an sich selbst)      215
      Zum (Alles) Besten kehren      123
      Zum Ganzen streben      201
      Zum Kriegf├╝hren geh├Ârt Geld, Geld, Geld!      446
      Zum Orkus hinab (Klanglos)      207
      Zum Spott der Leute werden      34
      Zum Sprichwort werden      19
      Zum Tempel hinaus treiben      78
      Zum Teufel ist der Spiritus u.s.w.      194
      Zum Tode betr├╝bt      163
      Zum Werke, das wir ernst bereiten, geziemt sich wohl ein ernstes
          Wort      208
      Zunehmen an Alter und Weisheit      73
      Zunge (Es klebt Einem die) am Gaumen      30
      Zunge (Falsche)      34
      Zunge (Seine) im Zaum halten      91
      Zunge (So weit die deutsche) klingt      227
      Zunge (Wer Recht behalten will und hat nur eine) u.s.w.      170
      Zungen (Mit) reden      72
      Zur Fabel werden      19
      Zur Liebe will ich dich nicht zwingen      186
      Zur Rechten die Schafe, die B├Âcke zur Linken      70
      Zur Salzs├Ąule werden      7
      Zur zweiten Natur geworden      373
      Zur├╝ck (Der Starke weicht einen Schritt)      543
      Zur├╝ck! Du rettest den Freund nicht mehr      205
      Zur├╝cksehnen (Sich nach den Fleischt├Âpfen ├ägyptens)      12
      Zur├╝ckzukommen (Auf besagten Hammel)      420
      Zusetzen (Seiner L├Ąnge eine Elle)      63
      Zwar weiss ich viel, doch m├Âcht' ich Alles wissen      174
      Zweck (Der) heiligt die Mittel      439
      Zweck (Weiter hat es keinen)      258
      Zwecken (Es w├Ąchst der Mensch mit seinen gr├Âssern)      204
      Zween (Niemand kann) Herren dienen      62
      Zwei Seelen und ein Gedanke u.s.w.      255
      Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust      175
      Zwei (Von) ├ťbeln das kleinere w├Ąhlen      378
      Zweier (Durch) Zeugen Mund wird allerwegs u.s.w.      170
      Zweifelsohne      266
      Zweifle an der Sonne Klarheit, zweifle an der Sterne Licht
          u.s.w.      293
      Zweig (Auf keinen gr├╝nen) kommen      29
      Zweischneidiges (Ein) Schwert      38
      Zweite (Doch der) folgt sogleich      265
      Zweite (Lieber der Erste in einem Dorf, als der) in Rom      458
      Zweite Natur      373
      Zweiten (Keinen) zu versenden haben      217
      Zweites Ich      358
      Zwickauer, Zw├╝ckau├Âr      263
      Zwiespalt der Natur      232
      Zwietracht (Der Apfel der)      96
      Zwingen (Zur Liebe will ich dich nicht)      186
      Zwischen Himmel und Erde schweben      26
      Zwischen Lipp' und Kelches Rand, schwebt der u.s.w.      108
      Zwischen mich und mein Volk soll sich kein Blatt u.s.w.      535
      Zwischen uns sei Wahrheit!      162
      Zw├Âlfte Stunde      67
      Zw├╝ckau├Âr      263


2. Franz├Âsiche Sprache.

      A nos moutons      421
      A quoi bon?      375
      Ah, il n'y a plus d'enfants!      276
      Aliment de l'esprit      522
      Allons, enfants de la patrie!      284
      Alouettes r├┤ties      103
      Amphitryon      273
      Angoisses patriotiques      499
      Apr├Ęs nous le d├ęluge!      481
      Archipr├¬t      500
      Assassin juridique      152
      Au demeurant le meilleur fils du monde      271

      Bas bleu      502
      Briller par son absence      427
      Bureaucratie      478

      ├ça ira!      500
      Calembourg      122
      Car tel est notre plaisir      472
      Catilina est aux portes, et l'on d├ęlib├Ęre      374
      C├ęladon      272
      Cent Jours      494
      C'est le commencement de la fin      298
      C'est le lapin, qui a commenc├ę      241
      C'est plus qu'un crime, c'est une faute      487
      Ce n'est pas imiter un homme que peter et tousser comme
          lui      204
      Chambre introuvable      494
      Chaque pays a le gouvernement, qu'il m├ęrite      266
      Chaque soldat v. Tout soldat etc.      490
      Chassez le naturel, il revient au galop      278
      Chauvin, Chauvinisme      288
      Cherchez la femme!      424
      Chevalier sans peur et sans reproche      472
      Chronique scandaleuse      272
      Corriger la fortune      369
      Corriger le vice du moyen par la puret├ę de la fin      440
      Couronnement de l'├ędifice      285
      Cri de douleur      469

      Dans son genre il est grand, mais son genre est petit      467
      Danser sur un volcan      496
      De l'abondance du coeur la bouche parle      65
      Demi-monde      289
      D├ępit amoureux      273
      Dis-moi ce que tu manges, je te dirai ce que tu es      283
      Doctrinaire      495
      Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas      489

      Ecrasez l'inf├óme      280
      Elle est grande dans son genre, mais son genre est petit      467
      Embarras de richesses      277
      Enfant terrible      287
      Entente cordiale      497
      Entre bouche et cuillier avient souvent grand encombrier      108
      Et le combat cessa, faute de combattants      272
      Et l'on revient toujours ├á ses premiers amours      286
      Et voil├á justement comme on ├ęcrit l'histoire      279

      Fable convenue      279

      George Dandin, tu l'as voulu!      275
      Grand dans son genre, mais son genre est petit      467
      Guerre aux ch├óteaux! Paix aux chaumi├Ęres!      483

      Il attend que les alouettes lui tombent toutes r├┤ties      103
      Il est peu de distance de la roche Tarp├ęienne au Capitole      484
      Il faut ├¬tre bien h├ęros pour l'├¬tre aux yeux de son valet de
          chambre      453
      Il n'y a plus d'enfants!      276
      Il n'y a que le premier pas qui co├╗te      478
      Il n'y a que les morts qui ne reviennent pas      485
      Il n'y a rien de chang├ę en France, il n'y a qu'un Fran├žais de
          plus      491
      Il vaut mieux perdre un bon mot qu'un ami      397
      Il y a des juges ├á Berlin      284
      Il y a fagots et fagots      274
      Ils n'ont rien appris ni rien oubli├ę      486
      Ils sont pass├ęs, ces jours de f├¬te      282
      Ils veulent ├¬tre libres et ne savent pas ├¬tre justes      485
      Impossible n'est pas un mot fran├žais      283

      J'appelle un chat un chat et Kolet un fripon      277
      Je crains Dieu et n'ai point d'autre crainte      563
      Je n'en vois pas la n├ęcessit├ę      479
      Je prends mon bien o├╣ je le trouve      275
      Je trouve deux hommes en moi      175
      Je veux que le dimanche chaque paysan ait sa poule au pot      474
      Jeunesse dor├ęe      486
      Juste milieu      276
      J'y suis, et j'y reste      498

      L'ami du genre humain n'est point du tout mon fait      274
      L'Amphitryon o├╣ l'on d├«ne      273
      L'app├ętit vient en mangeant      270
      L'assassinat est le mode de destitution usit├ę en Russie      483
      La charte sera d├ęsormais une v├ęrit├ę      496
      La critique est ais├ęe, et l'art est difficile      278
      La France est une monarchie absolue, temp├ęr├ęe par etc.      483
      La France marche ├á la t├¬te de la civilisation      497
      La garde meurt et ne se rend pas      493
      La grammaire qui sait r├ęgenter jusqu'aux rois      508
      La grande nation      486
      La hauteur des maisons emp├¬ch' de voir la ville      151
      La mort sans phrases      484
      La parole a ├ęt├ę donn├ęe pour d├ęguiser la pens├ęe      487
      La patrie de la pens├ęe      311
      La peine est aux lieux qu'on habite et le bonheur o├╣ l'on n'est
          pas      283
      La poule au pot      474
      La propri├ęt├ę, c'est le vol      288
      La recherche de la paternit├ę est interdite      286
      La roche Tarp├ęienne est pr├Ęs du Capitole      484
      La vie est un combat      281
      La vieille garde meurt et ne se rend pas      493
      La voix du tout-Puissant a chass├ę cette arm├ęe      12
      La vraie science et le vrai ├ętude de l'homme, c'est
          l'homme      271
      La vue d'un tel monument est comme une musique continuelle et
          fix├ęe      337
      Laisser ├á chacun gagner paradis comme il l'entend      518
      Laissez faire, laissez passer!      478
      Le combat cessa, faute de combattants      272
      Le commencement de la fin      297
      Le congr├Ęs ne marche pas; il danse      528
      Le couronnement de l'├ędifice      285
      Le Demi-monde      289
      Le despotisme, temp├ęr├ę par l'assassinat      483
      Le meilleur des mondes possibles      278
      Le meilleur fils du monde      271
      Le pourquoi du pourquoi      515
      Le quart d'heure de Rabelais      473
      Le ridicule touche au sublime      489
      Le rocher de bronze      516
      Le roi r├Ęgne et ne gouverne pas      470
      Le secret d'ennuyer est celui de tout dire      281
      Le silence du peuple est la le├žon des rois      482
      Le soleil d'Austerlitz      489
      Le spectre rouge      289
      Le style c'est l'homme      281
      Le superflu, chose tr├Ęs-n├ęcessaire      279
      Le trompeur tromp├ę      360
      Le vrai seul est aimable      276
      L├ęgitimit├ę      489
      Les Centjours      494
      Les dieux s'en vont      285
      Les enfants terribles      287
      Les envieux mourront, mais non jamais l'envie      274
      Les extr├¬mes se touchent      282
      Les jours de f├¬te sont pass├ęs      282
      Les morts vont vite      158
      Les moutons de Panurge      270
      Les paroles sont faites pour cacher nos pens├ęes      488
      L'Etat, c'est moi!      475
      L'empire c'est la paix      498
      L'exactitude est la politesse des rois      494
      L'homme croit souvent se conduire lorsqu'il est conduit      177
      L'homme propose, et Dieu dispose      39
      L'Italie est un nom g├ęographique      538
      L'or est une chim├Ęre      287
      L'ordre r├Ęgne ├á Varsovie      497

      Ma vie est un combat      281
      Malade imaginaire      276
      Marcher ├á la t├¬te de la civilisation      497
      Mieux vaut tard, que jamais      406
      Mystifier, Mystification, Mystificateur      481

      Nom g├ęographique      538
      Non parce que, mais quoique      496
      Nourriture de l'├óme      522
      Nous avons chang├ę tout cela      274
      Nous dansons sur un volcan      496
      Nous marchons sur des volcans      496
      Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis      276

      On ne pr├¬te qu'aux riches      66
      On revient toujours ├á ses premiers amours      286
      ├öte-toi de l├á, que je m'y mette!      45
      O├╣ est la femme?      424
      O├╣ peut-on ├¬tre mieux qu'au sein de sa famille?      281
      O├╣ sont les neiges d'antan?      270
      Oui, l'or est une chim├Ęre!      287

      Panique      105
      Par un peu d'artifice d'un sort injurieux corriger la
          malice      369
      Pas trop de z├Ęle!      489
      Penser, vivre et mourir en Roi      520
      Perdre vingt amis pour un bon mot      397
      Petit-ma├«tre      475
      Points noirs      499

      Quart d'heure de Rabelais      473
      Que diable allait-il faire dans cette gal├Ęre?      275
      Qui mange du pape, en meurt      465

      Rabelais (Le quart d'heure de)      473
      Reptile      554
      Restaurant      481
      Revanche pour Pavie!      287
      Revanche pour Speierbach!      515
      Revenons ├á nos moutons!      421
      Rien appris ni rien oubli├ę      486
      Rien n'est beau que le vrai! le vrai seul est aimable      276
      Rire hom├ęrique      321
      Rocher de bronze      516
      Rodin      288
      Rou├ę      478

      Sans peur et sans reproche      472
      Sans phrases      484
      Sansculottes      483
      S├ęide      281
      Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer      302
      Son genre est petit      467
      Soyons amis, Cinna!      460
      Surtout pas de z├Ęle!      489

      Tant de bruit pour une omelette!      477
      Tartufe      274
      Te souviens-tu, disait un capitaine etc.      246
      Tel brille au second rang qui s'├ęclipse au premier      279
      Tel est notre bon plaisir      472
      T├ęl├ęgramme      505
      Temp├ęr├ęe par l'assassinat      483
      Temp├¬te dans un verre d'eau      278
      Tirer les marrons du feu      273
      Toujours en vedette      521
      Toujours perdrix!      474
      Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux      279
      Tout comme chez nous      277
      Tout comprendre c'est tout pardonner      285
      Tout est perdu, fors l'honneur      473
      Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes
          possibles      278
      Tout soldat fran├žais porte dans sa giberne le b├óton de mar├ęchal de
          France      490
      Trop de z├Ęle!      489
      Tu l'as voulu, George Dandin!      275

      Un beau navire ├á la riche car├Ęne      287
      Un mauvais quart d'heure      473
      Un prince est le premier serviteur de l'├ętat      520
      Un sot trouve toujours un plus sot, qui l'admire      277
      Une main lave l'autre      346
      Une religion en robe de chambre      241
      Ut, re, mi, fa, sol, la, si      431
      Utopie      290

      Vespasiennes      461
      Voil├á justement comme on ├ęcrit l'histoire      279
      Voil├á le soleil d'Austerlitz!      489
      Vous ├¬tes orf├Ęvre, Monsieur Josse      274
      Vous l'avez voulu, George Dandin, vous l'avez voulu!      275

      Z├Ęle (surtout pas de)!      489


3. Englische Sprache.

      A consummation devoutly to be wish'd      293
      A horse, a horse! my kingdom for a horse!      297
      A plague of sighing and grief etc.      295
      A rose by any name would smell as sweet      299
      Alas, poor Yorick!      294
      All the perfumes of Arabia      299
      Although the last, not least      296
      And thus the native hue of resolution etc.      293
      Anon, Sir, anon!      294
      As plenty as blackberries      295
      Ay, every inch a king!      301

      Bluestocking      502
      Boycotting      505
      Brevity is the soul of wit      293
      Brutus is an honourable man etc.      296
      But to return to our sheep      422

      Caliban      298
      Caviare to the general!      293
      Come cordial, not poison!      149
      Come what come may etc.      299
      Comedy of errors      300
      Coming events cast their shadows before      308
      Content, if hence th' unlearn'd their wants may view etc.      304

      Doubt thou, the stars are fire etc.      293

      Early to bed and early to rise etc.      305
      England expects that every man will do his duty      504
      Every inch a king!      301

      Food for powder      295
      Fool of Fortune      301
      For a' that and a' that!      307
      For Brutus is an honourable man etc.      296
      For the rain it raineth every day      300
      Fortune's fool      301
      Frailty, thy name is woman!      292

      Get thee to a nunnery!      294
      God made him, and therefore let him pass for a man      298
      Government and liberty      380
      Grog      503

      Have you prayed to night, Desdemona?      300
      He jests at scars, that never felt a wound      298
      He thinks too much; such men are dangerous      296
      He was a man, take him for all in all etc.      292
      He was not of one age, but for all times      301
      Hell is paved with good intentions      305
      Here I lay, and thus I bore my point      294
      Hotspur      294
      Household words      297

      I awoke one morning and found myself famous      308
      I could have better spared a better man      295
      I scent the morning air      292
      I shall not look upon his like again      292
      I stay here on my bond      298
      I would it were bed-time etc.      295
      John Bull      302
      It is a wise father that knows his own child      298
      It is no crime to love      303
      It was the nightingale and not the lark      299

      Knowledge is power      291

      Last, not least      296
      Learned Theban      300
      Lilliput      302
      Long, long ago!      310
      Love's labours lost      300
      Lovelace      304
      Lynch law      500

      Man wants but little here below, nor wants that little
          long      306
      Measures, not men      306
      Men's evil manners live in brass etc.      297
      Men talk only, to conceal the mind      488
      Mischief, thou art afoot etc.      195
      Misery acquaints a man with strange bedfellows      298
      Montecchi and Capuletti      298
      More matter, with less art      293
      Much ado about nothing      300
      My better half      290
      My house is my castle      290
      My poverty, but not my will, consents      213

      Nation of shopkeepers      51
      Never doubt, I love!      293
      Niobe of Nations      309

      O these men!      265
      O, true apothecary! Thy drugs are quick      299
      O, what a noble mind is here o'erthrown!      294
      Othello      300

      Poor Yorick!      294
      Put money in thy purse!      300

      Rain (For the) it raineth every day      300
      Reptile      554
      Romantic      231

      Say from whence you owe this strange intelligence?      213
      School for scandal      307
      Sentimental      304
      Something is rotten in the state of Denmark      292
      Struggle for life      311
      Such a questionable shape      292
      Such a plot must have a woman in it      424
      Sweet swan of Avon      301

      Telegram      505
      That is the humour of it      296
      That is the question      293
      That is the true beginning of our end      297
      That which we call a rose etc      299
      The almighty dollar      309
      The better part of valour is discretion      295
      The case is altered, quoth Plowden      146
      The child is father of the man      308
      The cups that cheer but not inebriate      307
      The great Unknown      31
      The huge round stone ... Thunders impetuous down etc.      326
      The last, not least      296
      The last of the Mohicans      310
      The last rose of summer      308
      The milk of human kindness      299
      The native hue of resolution      293
      The pale cast of thought      293
      The Path-Finder      310
      The poet's eye, in a fine frenzy rolling      297
      The proper study of mankind is man      271
      The rain it raineth every day      300
      The rest is silence      294
      The right man in the right place      505
      The school for scandal      307
      The time is out of joint      292
      The upper ten (thousand)      309
      The winter of our discontent      297
      There are more things in heaven and earth etc.      292
      There is many a slip t'wixt cup and lip      108
      There is the humour of it      296
      This was a man      292
      Tho' last, not least in love      296
      Though this be madness, yet there is method in it      293
      Three removes are as bad as a fire      305
      Thy drugs are quick      299
      Thy wish was father, Harry, to that thought      295
      Time and the hour runs through the roughest day      299
      Time is money      356
      Time is the measure of business, as money is of wares      356
      'tis a consummation devoutly to be wish'd      293
      'tis no crime to love      303
      To be once in doubt, is once to be resolved      198
      To be or not to be, that is the question      293
      Too full of the milk of human kindness      299
      Tooth of time      299
      Tory      503

      Ugly and cheap      559
      Ugly and nasty      559
      Upper (The) ten      309
      Use every man after his desert, and who should 'scape
          whipping      293

      Vanity Fair      302

      Well roared, lion!      298
      What fates impose, that men must needs abide      154
      Whatever is, is right      229
      What's Hecuba to him? etc.      293
      What's in a name? that which we call a rose etc.      299
      Where ignorance is bliss, 't is folly to be wise      150
      Whig and Tory      503
      Winged words      320


4. Italienische Sprache.

      Anch' io sono pittore!      466

      Che vuoi di piu?      249
      Chi non ama il vino, la donna e il canto etc.      125
      Chiesa libera in libero stato      469
      Cos├Č fan tutte      314

      Di tanti palpiti      314
      Do, re, mi, fa, sol, la, si      372
      Dolce far niente      427
      Dolce plebe      176
      Donna ├Ę mobile      388
      Dormi, che vuoi di pi├╣?      249

      Eppur si muove!      467
      Esci di li, ci vuo' star io!      44

      Furia francese      313

      Il dolce far niente      427
      Il pubblico secreto      316

      Lasciate ogni speranza, voi ch' entrate      312
      Libera chiesa in libero stato      469
      Libito f├Ę licito      165
      L'Italia far├á da se!      467

      Monarca, a cui n├Ę anco, quando annotta, il Sol tramonta      198

      Nel cor pi├╣ non mi sento brillar la giovent├╣      314
      Nel mezzo del cammin di nostra vita      312
      Necessit├á 'l c' induce e non diletto      214
      Nessun maggior dolore che ricordarsi del tempo felice
          etc.      312

      Piaccia, se lice      166

      R├Ę galantuomo      468

      Se non ├Ę vero, ├Ę ben trovato      313

      Tedesco furor      313
      Tempi passati!      523
      Trema, Bisanzio!      314


5. Spanische Sprache.

      Cansa de comer perdices      475
      Como ellas no fueran tantas, fueran mas estimadas      148

      Don Juan      116
      Don Quijote      315
      Donde hay musica, no puede haber cosa mala      222
      Dulcinea      315

      El Caballero del la Triste Figura      316
      El huevo de lanuelo      463
      El secreto ├í voces      316

      La vida es sue├▒o      316

      Molinos de viento acometer      315
      Muchos por faltos de sentido, no le pierden      149

      Nuebo mundo      469

      Rocinante      315
      Ruin sea el que por ruin se tiene      178

      Ultima razon de Reyes      316


6. Griechische Sprache.

      ß╝ő ¤ÇßŻ▒¤â¤ç╬┐╬Ż¤ä╬Á¤é ßŻĹ¤ć' ß╝Ĺ¤äßŻ│¤ü¤ë╬Ż ßŻÇ¤ü╬│ßŻĚ╬Â╬Á¤â╬Ş╬Á, ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ß╝ä╬╗╬╗╬┐╬╣¤é ╬╝ßŻ┤
          ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ¤ä╬Á      53
      ß╝ł╬ÁßŻÂ ¤ćßŻ│¤ü╬Á╬╣ ¤ä╬╣ ╬Ť╬╣╬▓ßŻ╗╬Ě ╬║╬▒╬╣╬ŻßŻ╣╬Ż      354
      ╬Ĺß╝░╬ÁßŻÂ ¤äßŻŞ╬Ż ßŻü╬╝╬┐ß┐ľ╬┐╬Ż ß╝ä╬│╬Á╬╣ ╬Ş╬ÁßŻŞ¤é ßŻí¤é ¤äßŻŞ╬Ż ßŻü╬╝╬┐ß┐ľ╬┐╬Ż      327
      ß╝ł╬║╬┐ß┐ć¤é ╬║¤ü╬ÁßŻĚ¤â¤â¤ë╬Ż      412
      ß╝ł╬║¤ü╬┐ßŻ▒¤â╬┐╬╝╬▒╬╣ ¤ä╬┐ß┐Ž ¤ä╬Á ╬║╬▒¤ä╬Ě╬│ßŻ╣¤ü╬┐¤ů ╬║╬▒ßŻÂ ¤ä╬┐ß┐Ž ß╝Ç¤Ç╬┐╬╗╬┐╬│╬┐¤ů╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤ů ßŻü╬╝╬┐ßŻĚ¤ë¤é
          ß╝Ç╬╝¤ć╬┐ß┐ľ╬Ż      447
      ß╝ł╬║¤üßŻ╣¤ä╬Ě¤ä╬Á¤é, ß╝░¤âßŻ╣¤ä╬Ě¤ä╬Á¤é      282
      ß╝ł╬╗╬Ě╬Ş╬╣╬ŻßŻŞ¤é ╬╗ßŻ╣╬│╬┐¤é      350
      ß╝ł╬╗╬╗' ß╝Ç¤Ç' ß╝É¤ç╬Ş¤üß┐Â╬Ż ╬┤ß┐ć¤ä╬▒ ¤Ç╬┐╬╗╬╗ßŻ░ ╬╝╬▒╬Ż╬ŞßŻ▒╬Ż╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż ╬┐ß╝▒ ¤â╬┐¤ć╬┐ßŻĚ      349
      ß╝ł╬╗╬╗' ß╝í╬┤ßŻ╗ ¤ä╬┐╬╣ ¤â¤ë╬ŞßŻ│╬Ż¤ä╬▒ ╬╝╬Á╬╝╬Żß┐ć¤â╬Ş╬▒╬╣ ¤ÇßŻ╣╬Ż¤ë╬Ż      379
      ß╝ł╬╗╬╗ßŻ░ ¤äßŻ░ ╬╝ßŻ▓╬Ż ¤Ç¤ü╬┐╬▓ßŻ│╬▓╬Ě╬║╬Á╬Ż, ß╝Ç╬╝ßŻÁ¤ç╬▒╬ŻßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣ ╬│╬Á╬ŻßŻ│¤â╬Ş╬▒╬╣      340
      ß╝ł╬╗╬╗ßŻ▒, ¤ćßŻĚ╬╗╬┐¤é, ╬ŞßŻ▒╬Ż╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ¤âßŻ╗ ╬║.¤ä.╬╗.      195. 323
      ß╝î╬╗╬╗╬┐¤é ß╝É╬│ßŻŻ      358
      ß╝Ź╬╝╬▒ ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ¤ç¤üßŻÁ¤â╬╣╬╝╬┐╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ¤ä╬Á¤ü¤Ç╬ŻßŻŞ╬Ż ß╝É╬║ ╬║.¤ä.╬╗.      405
      ß╝ë╬╝╬▒¤ü¤ä¤ë╬╗╬▒ßŻÂ ... ß╝É╬Ż ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤â╬╣╬Ż ß╝Ľ¤Ç╬┐╬Ż¤ä╬▒╬╣ ╬Ş╬Ż╬Ě¤ä╬┐ß┐ľ¤é      339
      ß╝ł╬Ż╬▒╬│╬║╬▒ß┐ľ╬┐╬Ż ╬║╬▒╬║ßŻ╣╬Ż      357
      ß╝ł╬Ż╬Áß┐Ąß┐ąßŻĚ¤ć╬Ş¤ë ╬║ßŻ╗╬▓╬┐¤é      357
      ß╝ł╬ŻßŻ│¤ç╬┐¤ů ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç¤ÇßŻ│¤ç╬┐¤ů      360
      ß╝ł╬ŻßŻÁ╬Ż¤ů¤ä╬┐╬Ż ß╝ö¤ü╬│╬┐╬Ż ╬á╬Ě╬Ż╬Á╬╗ßŻ╣¤Ç╬Ě¤é      324
      ß╝ł╬Ż¤äßŻĚ¤ç¤ü╬╣¤â¤ä╬┐¤é      90
      ß╝ł¤Ç╬▒¤äßżÂ╬Ż ╬┤╬┐╬║╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é ß╝Ç¤Ç╬▒¤äß┐Â╬Ż¤ä╬▒╬╣      359
      ß╝î¤ü╬╣¤â¤ä╬┐╬Ż ╬╝ßŻ▓╬Ż ßŻĽ╬┤¤ë¤ü      341
      ß╝î¤â╬▓╬Á¤â¤ä╬┐¤é ╬│ßŻ│╬╗¤ë¤é      321
      ╬ĹßŻľ¤ä╬╣¤é ß╝ö¤Ç╬Á╬╣¤ä╬▒ ¤ÇßŻ│╬┤╬┐╬Ż╬┤╬Á ╬║¤ů╬╗ßŻĚ╬Ż╬┤╬Á¤ä╬┐ ╬╗ßżÂ╬▒¤é ß╝Ç╬Ż╬▒╬╣╬┤ßŻÁ¤é      326
      ╬ĹßŻÉ¤äßŻŞ¤é ß╝ö¤ć╬▒      339

      ╬ĺ╬▒¤â╬╣╬╗ßŻ│╬┐¤é ß╝É¤â¤ä╬╣ ¤ç╬ÁßŻÂ¤ü ßŻĹ¤Ç╬Á¤ü╬╝ßŻÁ╬║╬Ě¤é      408
      ╬ĺßŻ│╬╗¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ß╝Ç¤Ç╬┐╬╗ßŻ│¤â╬Ş╬▒╬╣ ß╝Ľ╬Ż╬▒ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż ╬║.¤ä.╬╗.      526
      ╬ĺßŻ│╬╗¤ä╬╣╬┐╬Ż ╬Ş╬▒╬Ż╬Áß┐ľ╬Ż ß╝ů¤Ç╬▒╬ż, ß╝ó ╬┤╬╣ßŻ░ ╬▓ßŻĚ╬┐╬Ż ¤ä¤üßŻ│╬╝╬Á╬╣╬Ż      526
      ╬ĺ╬╗╬▒¤â¤ć╬Ě╬╝ßŻĚ╬▒      15
      ╬ĺ╬┐ßŻ┤╬Ż ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻ╣¤é      322
      ╬ĺ╬┐¤ů╬╗╬ÁßŻ╗╬┐¤ů ╬┤ßŻ▓ ¤Ç¤üßŻŞ ß╝ö¤ü╬│╬┐¤ů ßŻů¤Ç¤ë¤é ╬╝ßŻ┤ ╬╝¤ë¤üßŻ░ ¤ÇßŻ│╬╗╬Ě¤ä╬▒╬╣      55
      ╬ĺ╬┐ßŻ╗╬╗╬┐╬╝' ß╝ů¤Ç╬▒╬ż ¤Ç¤üßŻŞ¤é ╬║ß┐Ž╬╝╬▒ ¤ç╬▒╬ŻßŻ╝╬Ż ß╝Ç¤ÇßŻŞ ╬Ş¤ů╬╝ßŻŞ╬Ż ßŻÇ╬╗ßŻ│¤â¤â╬▒╬╣      526

      ╬ô╬▒¤â¤äßŻ│¤ü╬Á¤é ß╝Ç¤ü╬│╬▒ßŻĚ      331
      ╬ô╬╗╬▒ß┐Ž╬║╬▒ ╬Áß╝░¤é ß╝ł╬ŞßŻÁ╬Ż╬▒¤é      349
      ╬ô╬Żß┐Â╬Ş╬╣ ¤â╬Á╬▒¤ů¤äßŻ╣╬Ż      330

      ╬ö╬▒╬║¤ü¤ůßŻ╣╬Á╬Ż ╬│╬Á╬╗ßŻ▒¤â╬▒¤â╬▒      322
      ╬ö╬▒╬Ż╬▒ß┐ô╬┤¤ë╬Ż ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤é      107
      ╬ö╬Áß┐ľ ¤Ç¤üßŻ╣¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ¤äßŻ░ ¤äßŻ│╬╗╬Ě ¤äß┐Â╬Ż ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż ¤â╬║╬┐¤Ç╬Áß┐ľ╬Ż      55
      ╬ö╬Á¤â¤ÇßŻ╣¤ä╬Ě¤é ╬ŻßŻ╣╬╝╬┐¤é      341
      ╬ö╬╣╬▒¤ä¤ü╬╣╬▓ßŻ┤ ß╝Ç¤ü╬│ßŻ╣¤é      401
      ╬ö╬╣╬Áß┐Ąß┐ą╬╣╬╝╬╝ßŻ│╬Ż╬▒ ¤äßŻ░ ╬╝ßŻ│¤ü╬Ě      398
      ╬ößŻÂ¤é ╬║¤üßŻ▒╬╝╬▓╬Ě ╬ŞßŻ▒╬Ż╬▒¤ä╬┐¤é      425
      ╬ö╬┐╬║╬Áß┐ľ ╬┤ßŻ│ ╬╝╬┐╬╣ ╬║╬▒ßŻÂ ╬Ü╬▒¤ü¤ç╬Ě╬┤ßŻ╣╬Ż╬▒ ╬╝ßŻ┤ ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣      456
      ╬ößŻ╣╬╝╬╝¤ů ¤ÇßżÂ ╬▓ß┐Â ╬║╬▒ßŻÂ ¤ç╬▒¤ü╬╣¤â¤äßŻĚ¤ë╬Ż╬╣ ¤äßŻ░╬Ż ╬│ßżÂ╬Ż ╬║╬╣╬ŻßŻ▒¤â¤ë ¤ÇßżÂ¤â╬▒╬Ż      452
      ╬ößŻ╣¤é ╬╝╬┐╬╣ ¤ÇßżÂ ╬▓ß┐Â ╬║╬▒ßŻÂ ╬║╬╣╬Żß┐Â ¤äßŻ░╬Ż ╬│ßżÂ╬Ż      451
      ╬ößŻ╣¤é ╬╝╬┐╬╣ ¤Ç╬┐ß┐Ž ¤â¤äß┐Â ╬║╬▒ßŻÂ ╬║╬╣╬Żß┐Â ¤äßŻ┤╬Ż ╬│ß┐ć╬Ż      451
      ╬ößŻ╣¤é ¤ä╬╣, ╬╗ßŻ▒╬▓╬┐╬╣¤é ¤äßŻĚ ╬║╬▒      346
      ╬ößŻ╣¤â╬╣¤é ╬┤' ßŻÇ╬╗ßŻĚ╬│╬Ě ¤ä╬Á ¤ćßŻĚ╬╗╬Ě ¤ä╬Á      325

      ╬Ľ═┤ ╬┐ßŻÉ¤âßŻĚ╬▒      363
      ß╝Ö╬▒¤ů¤äßŻŞ╬Ż ¤ä╬╣╬╝¤ë¤ü╬┐ßŻ╗╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é      358
      ß╝ś╬│ßŻ╝ ╬┤' ß╝Ç╬ÁßŻĚ¤â╬┐╬╝╬▒╬╣, ß╝É╬║ ╬ö╬╣ßŻŞ¤é ß╝Ç¤ü¤çßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é      328
      ╬Ľß╝░ ╬│ßŻ░¤ü ╬┤ßŻ┤ ¤äßŻŞ╬Ż ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż ß╝É╬Ż¤ä╬Á¤ä╬▒╬╝ßŻ│╬Ż╬▒ ╬Áß╝┤╬Ě (¤äßŻ░ ¤äßŻ╣╬ż╬▒) ß╝É╬║¤ü╬▒╬│╬ÁßŻĚ╬Ě
          ß╝ä╬Ż      217
      ╬Ľß╝░¤é ╬▒ßŻö¤ü╬╣╬┐╬Ż ¤äßŻ░ ¤â¤Ç╬┐¤ů╬┤╬▒ß┐ľ╬▒      147
      ╬Ľß╝Ě¤é ╬║╬┐ßŻĚ¤ü╬▒╬Ż╬┐¤é ß╝ö¤â¤ä¤ë ╬Áß╝Ě¤é ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬ÁßŻ╗¤é      321
      ╬Ľß╝Ě¤é ╬┐ß╝░¤ë╬ŻßŻŞ¤é ß╝ä¤ü╬╣¤â¤ä╬┐¤é ß╝Ç╬╝ßŻ╗╬Ż╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤ÇßŻ▒¤ä¤ü╬Ě¤é      322
      ╬Ľß╝░¤âßŻĚ╬Á¤ä╬Á ╬Ş╬▒ß┐Ąß┐ą╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é, ╬Áß╝░¤âßŻÂ ╬│ßŻ░¤ü ß╝É╬Ż¤ä╬▒ß┐Ž╬Ş╬▒ ╬Ş╬Á╬┐ßŻĚ      443
      ß╝ś╬║ ╬ö╬╣ßŻŞ¤é ß╝Ç¤ü¤çßŻŻ╬╝╬Á¤â╬Ş╬▒      328
      ß╝ś╬║ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬║╬▒¤ü¤Ç╬┐ß┐Ž ¤äßŻŞ ╬┤ßŻ│╬Ż╬┤¤ü╬┐╬Ż      64
      ß╝ś╬║ ¤ä╬┐ß┐Ž ¤Ç╬Á¤ü╬╣¤â¤â╬ÁßŻ╗╬╝╬▒¤ä╬┐¤é ¤äß┐ć¤é ╬║╬▒¤ü╬┤ßŻĚ╬▒¤é ¤äßŻŞ ¤â¤äßŻ╣╬╝╬▒ ╬╗╬▒╬╗╬Áß┐ľ      65
      ß╝ť╬╗╬Á╬│╬Á ..., ╬▒ßŻĹ¤äßŻŞ╬Ż ╬┤ßŻ▓ ß╝É¤â╬ŞßŻĚ╬Á╬╣╬Ż, ß╝Á╬Ż╬▒ ╬ÂßŻŻß┐â      347
      ß╝ś╬╗╬╗¤ů¤ç╬ŻßŻĚ¤ë╬Ż ßŻä╬Â╬Á╬╣╬Ż      357
      ß╝ť╬╝╬▒╬Ş╬Á╬Ż ß╝Ç¤ć' ßŻž╬Ż ß╝ö¤Ç╬▒╬Ş╬Á ¤äßŻ┤╬Ż ßŻĹ¤Ç╬▒╬║╬┐ßŻÁ╬Ż      333
      ß╝ś╬╝╬┐ß┐Ž ╬Ş╬▒╬ŻßŻ╣╬Ż¤ä╬┐¤é ╬│╬▒ß┐ľ╬▒ ╬╝╬╣¤ç╬ŞßŻÁ¤ä¤ë ¤Ç¤ů¤üßŻĚ      481
      ß╝ś╬Ż ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ╬║╬▒╬║╬┐ß┐ľ¤é ╬│ßŻ░¤ü ╬┐ß╝▒ ß╝Ç╬│╬▒╬Ş╬┐ßŻÂ ¤â╬▒¤ćßŻ│¤â¤ä╬▒¤ä╬┐╬╣ ¤ćßŻĚ╬╗╬┐╬╣      367
      ß╝Ł╬Ż╬▒ ... ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ╬╗ßŻ│╬┐╬Ż¤ä╬▒      334
      ß╝ś╬ż ßŻä╬Ż¤ů¤ç╬┐¤é ¤äßŻŞ╬Ż ╬╗ßŻ│╬┐╬Ż¤ä╬▒ ╬│¤üßŻ▒¤ć╬Á╬╣╬Ż      328
      ß╝ť¤Ç╬Á╬▒ ¤Ç¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Á╬Ż¤ä╬▒      320
      ß╝ť¤ü╬│╬┐╬Ż ╬┤' ╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ßŻä╬Ż╬Á╬╣╬┤╬┐¤é      328
      ß╝ť¤â¤â╬Á¤ä╬▒╬╣ ß╝Ž╬╝╬▒¤ü, ßŻů¤ä' ß╝ä╬Ż ¤Ç╬┐¤ä' ßŻÇ╬╗ßŻŻ╬╗ß┐â ß╝╝╬╗╬╣╬┐¤é ß╝▒¤üßŻÁ      322
      ╬ĽßŻö╬║╬┐╬╗╬┐¤é ß╝í ╬Áß╝░¤é ßżů╬┤╬┐¤ů ßŻü╬┤ßŻ╣¤é      359
      ╬ĽßŻĽ¤ü╬Ě╬║╬▒!      451
      ╬ĽßŻÉ¤ä¤ů¤çß┐Â╬Ż ╬╝ßŻ┤ ß╝┤¤â╬Ş╬╣ ßŻĹ¤Ç╬Á¤üßŻÁ¤ć╬▒╬Ż╬┐¤é, ß╝Ç¤Ç╬┐¤üßŻÁ¤â╬▒¤é ╬╝ßŻ┤ ¤ä╬▒¤Ç╬Á╬╣╬Ż╬┐ß┐Ž      236
      ß╝ś¤ç╬Ş¤üß┐Â╬Ż ß╝ä╬┤¤ë¤ü╬▒ ╬┤ß┐Â¤ü╬▒, ╬║╬┐ßŻÉ╬║ ßŻÇ╬ŻßŻÁ¤â╬╣╬╝╬▒      387

      ╬ľ╬ÁßŻ║¤é ßŻĹßŻ│¤ä╬╣╬┐¤é      107
      ╬ľ¤ë╬│¤ü╬▒¤ćßŻĚ╬▒ ¤Ç╬┐ßŻĚ╬Ě¤â╬╣¤é ¤â╬╣¤ë¤Çß┐Â¤â╬▒ ╬║.¤ä.╬╗.      337
      ╬ľß┐Ě╬┐╬Ż ¤Ç╬┐╬╗╬╣¤ä╬╣╬║ßŻ╣╬Ż      353

      ß╝ę ß╝Ç¤ü¤çßŻ┤ ß╝ą╬╝╬╣¤â¤ů ¤Ç╬▒╬Ż¤äßŻ╣¤é      400
      ß╝ę ß╝É╬Ż ¤äß┐Ě ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ╬Ż ß╝É╬ż╬┐¤ů¤âßŻĚ╬▒      414
      ß╝ę ╬┐ßŻÉ╬╗ßŻ┤ ╬╝ßŻ│╬Ż╬Á╬╣ ¤äß┐ć¤é ╬┤╬╣╬▒╬▓╬┐╬╗ß┐ć¤é      449
      ß╝ę ¤ćßŻ╗¤â╬╣¤é ╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ ╬╝ßŻ▒¤ä╬Ě╬Ż      354
      ß╝Ę╬╗ßŻ╗¤â╬╣╬┐╬Ż ¤Ç╬Á╬┤ßŻĚ╬┐╬Ż      98
      ╬ŚßŻÉ╬╗ßŻÁ¤â╬▒╬╝╬Á╬Ż ßŻĹ╬╝ß┐ľ╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ╬┐ßŻÉ╬║ ßŻá¤ü¤çßŻÁ¤â╬▒¤â╬Ş╬Á      332

      ╬śßŻ▒╬╗╬▒¤ä¤ä╬▒, ╬ŞßŻ▒╬╗╬▒¤ä¤ä╬▒!      444
      ╬ś╬Á╬┐╬║¤ü╬▒¤äßŻĚ╬▒      360
      ╬ś╬ÁßŻ╣¤é ╬ŻßŻ╗ ¤ä╬╣¤é ß╝É¤â¤äßŻÂ ╬║╬▒ßŻÂ ╬▒ßŻÉ¤äßŻÁ (╬ŽßŻÁ╬╝╬Ě)      324
      ╬ś╬Áß┐Â╬Ż ß╝É╬Ż ╬│╬┐ßŻ╗╬Ż╬▒¤â╬╣ ╬║╬Áß┐ľ¤ä╬▒╬╣      323

      ß╝Ş╬┤╬┐ßŻ║ ß╝í ß┐ČßŻ╣╬┤╬┐¤é, ß╝░╬┤╬┐ßŻ║ ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻŞ ¤ÇßŻÁ╬┤╬Ě╬╝╬▒!      333
      ß╝╣¤â¤ä╬┐ßŻÂ ╬│¤ů╬Ż╬▒╬╣╬║ß┐Â╬Ż ß╝ö¤ü╬│╬▒, ╬║╬┐ßŻÉ╬║ ß╝É╬║╬║╬╗╬Ě¤âßŻĚ╬▒╬╣      85
      ß╝Ş╬┐¤ů╬┤╬▒ßŻĚ╬┐╬╣¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ¤â╬║ßŻ▒╬Ż╬┤╬▒╬╗╬┐╬Ż, ß╝Ł╬╗╬╗╬Ě¤â╬╣ ╬┤ßŻ▓ ╬╝¤ë¤üßŻĚ╬▒╬Ż      83
      ß╝Şß┐Â¤ä╬▒ ß╝ô╬Ż ... ╬┐ßŻÉ ╬╝ßŻ┤ ¤Ç╬▒¤üßŻ│╬╗╬Şß┐â      60

      ╬Ü╬▒ßŻÂ ╬║ßŻ╗╬Ż¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ß╝ä╬╗╬╗╬┐ ¤Ç╬┐¤ä' ß╝ö¤ä╬╗╬Ě¤é      327
      ╬Ü╬▒ßŻÂ ¤âßŻ║ ¤äßŻ│╬║╬Ż╬┐╬Ż!      459
      ╬Ü╬▒ßŻĚ ¤Ç╬┐¤ů ¤äß┐Â╬Ż╬┤╬Á (╬║╬▒╬║ß┐Â╬Ż) ╬╝╬ŻßŻÁ¤â╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ßŻÇßŻĚ¤ë      326
      ╬Ü╬▒ßŻÂ ¤â¤ů╬╝╬╝╬▒╬Żß┐ć╬Ż╬▒╬╣ ╬┤' ß╝ö╬Ż╬╣╬▒ ╬┤╬Áß┐ľ      396
      ╬Ü╬▒ßŻĚ¤â╬▒¤ü╬▒ ¤ćßŻ│¤ü╬Á╬╣¤é ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻ┤╬Ż ╬Ü╬▒ßŻĚ¤â╬▒¤ü╬┐¤é ¤äßŻ╗¤ç╬Ě╬Ż      458
      ╬Ü╬▒╬║ßŻŞ╬Ż ß╝Ç╬Ż╬▒╬│╬║╬▒ß┐ľ╬┐╬Ż      357
      ╬Ü╬▒╬║╬┐ß┐Ž ╬║╬▒¤ä╬▒¤Ç╬▒ßŻ╗¤â╬┐╬╝╬Á╬Ż ß╝Ç¤ü¤çßŻÁ╬Ż      409
      ╬Ü╬┐ßŻÉ╬┤╬▒╬╝╬┐ß┐Ž ╬║╬▒ßŻÂ ¤Ç╬▒╬Ż¤ä╬▒¤ç╬┐ß┐Ž      345
      ╬Ü╬▒¤ä╬▒¤ć╬╗ßŻ│╬│╬Á╬╣╬Ż ¤äßŻ░ ¤Ç╬╗╬┐ß┐ľ╬▒      442
      ╬ÜßŻ▒¤ä╬Ş╬▒╬Ż╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ╬áßŻ▒¤ä¤ü╬┐╬║╬╗╬┐¤é, ßŻů¤Ç╬Á¤ü ¤âßŻ│╬┐ ¤Ç╬┐╬╗╬╗ßŻŞ╬Ż ß╝Ç╬╝╬ÁßŻĚ╬Ż¤ë╬Ż      195. 323
      ╬Ü╬▒¤äßŻ╣¤Ç╬╣╬Ż ß╝Ĺ╬┐¤ü¤äß┐ć¤é      351
      ╬ÜßŻ▒¤ä╬┐¤Ç¤ä¤ü╬┐╬Ż ╬Áß╝┤╬┤╬┐¤ů¤é ¤ç╬▒╬╗╬║ßŻ╣¤é ß╝É¤â¤ä', ╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é ╬┤ßŻ▓ ╬Ż╬┐ß┐Ž      329
      ╬Ü╬┐¤â╬╝╬┐¤Ç╬┐╬╗ßŻĚ¤ä╬Ě¤é      352
      ╬ÜßŻ╣¤â╬╝╬┐¤é      338
      ╬Ü¤üß┐ć¤ä╬Á¤é ß╝Ç╬ÁßŻÂ ¤ł╬Áß┐Ž¤â¤ä╬▒╬╣, ╬║╬▒╬║ßŻ░ ╬Ş╬Ě¤üßŻĚ╬▒, ╬│╬▒¤â¤äßŻ│¤ü╬Á¤é ß╝Ç¤ü╬│╬▒ßŻĚ      331
      ╬Ü¤äß┐ć╬╝╬▒ ß╝É¤é ß╝Ç╬ÁßŻĚ      348
      ╬ÜßŻ╗╬║╬Ż╬┐¤ů ╬Ş╬▒╬ŻßŻ▒¤â╬╣╬╝╬┐¤é ╬│ßŻ╣╬┐¤é      340

      ╬ŤßŻ▒╬Ş╬Á ╬▓╬╣ßŻŻ¤â╬▒¤é      411
      ╬Ť╬▒╬┐ßŻÂ ß╝É¤Ç╬╣¤â¤ÇßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣ ╬Ş╬Á╬┐ß┐Ž ßŻÇ╬╝¤ćß┐ç      324
      ╬ŤßŻ│╬│╬Á╬╣╬Ż ¤äßŻ░ ╬╗╬Á╬│ßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬▒      344

      ╬ť╬▒╬║ßŻ▒¤ü╬╣╬┐╬╣ ╬┐ß╝▒ ¤Ç¤ä¤ë¤ç╬┐ßŻÂ ¤äß┐Ě ¤Ç╬Ż╬ÁßŻ╗╬╝╬▒¤ä╬╣      60
      ╬ť╬Á¤ä╬▒╬▓╬┐╬╗ßŻ┤ ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä¤ë╬Ż ╬│╬╗¤ů╬║ßŻ╗      344
      ╬ť╬Ě╬┤ßŻ▓ ╬╗ßŻĚ╬Ě╬Ż ¤ç╬▒╬╗╬Á¤Ç╬┐ß┐ľ¤â╬╣╬Ż ß╝Ç¤âß┐Â ¤ć¤üßŻ│╬Ż╬▒, ╬╝╬Ě╬┤' ╬║.¤ä.╬╗.      236
      ╬ť╬Ě╬┤ßŻ▓╬Ż ß╝ä╬│╬▒╬Ż      330
      ╬ť╬Ě╬┤ßŻ▓╬Ż ß╝ü╬╝╬▒¤ü¤ä╬Áß┐ľ╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣ ╬Ş╬Áß┐Â╬Ż      339
      ╬ť╬Ě╬┤ßŻ▓╬Ż ╬Ş╬▒¤ů╬╝ßŻ▒╬Â╬Á╬╣╬Ż      338
      ╬ť╬ÁßŻĚ╬┤╬Ě¤â╬Á ╬┤ßŻ▓ ╬Ş¤ů╬╝ß┐Ě ╬ú╬▒¤ü╬┤ßŻ▒╬Ż╬╣╬┐╬Ż ╬╝ßŻ▒╬╗╬▒ ¤ä╬┐ß┐ľ╬┐╬Ż      327
      ╬ťßŻÁ¤ä╬Á ╬┤ßŻĚ╬║╬Ě╬Ż ╬┤╬╣╬║ßŻ▒¤âß┐â¤é, ¤Ç¤üßŻÂ╬Ż ß╝Ç╬╝¤ć╬┐ß┐ľ╬Ż ╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐╬Ż ß╝Ç╬║╬┐ßŻ╗¤âß┐â¤é      447
      ╬ťßŻĚ╬▒ ¤ç╬Á╬╗╬╣╬┤ßŻ╝╬Ż ß╝ö╬▒¤ü ╬┐ßŻÉ ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ      335
      ╬ť╬╣╬║¤üßŻ░ ╬╝╬Á╬│ßŻ▒╬╗╬┐╬╣¤â╬╣ ¤â¤ů╬╝╬▓╬▒╬╗╬Áß┐ľ╬Ż      344

      ╬Ł╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż      445
      ╬Ł╬Á¤ć╬Á╬╗╬┐╬║╬┐╬║╬║¤ů╬│ßŻĚ╬▒      349
      ╬ŁßŻ╣╬╝╬┐¤é ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬ÁßŻ╗¤é      341
      ╬Łß┐Ž╬Ż ¤ç¤üßŻ┤ ╬╝╬Á╬ŞßŻ╗¤â╬Ş╬Ě╬Ż      330

      ╬×¤ů╬Ż╬Ě╬│╬┐¤ü╬Áß┐ľ¤é ¤â╬╣╬│ß┐Â¤â╬▒ ¤äß┐Ě ╬║╬▒¤ä╬Ě╬│ßŻ╣¤üß┐│      432

      ßŻë ╬▓ßŻĚ╬┐¤é ╬▓¤ü╬▒¤çßŻ║¤é, ß╝í ╬┤ßŻ▓ ¤äßŻ│¤ç╬Ż╬Ě ╬╝╬▒╬║¤üßŻÁ      348
      ßŻő ╬│ßŻ░¤ü ╬▓╬┐ßŻ╗╬╗╬Á¤ä╬▒╬╣, ¤ä╬┐ß┐Ž╬Ş' ß╝Ľ╬║╬▒¤â¤ä╬┐¤é ╬║╬▒ßŻÂ ╬┐ß╝┤╬Á¤ä╬▒╬╣      296
      ßŻë ╬│ßŻ░¤ü ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ß╝Ç¤üßŻĚ¤â¤ä╬┐╬╣¤é ß╝É¤Ç╬▒╬╣╬Ż╬┐ßŻ╗╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é ... ╬Áß╝░¤é ¤äßŻŞ╬Ż ß╝ö¤Ç╬Á╬╣¤ä╬▒ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż
          ╬║ßŻ│╬║¤ä╬Ě¤ä╬▒╬╣ ¤äßŻ┤╬Ż ¤ä╬╣╬╝ßŻÁ╬Ż      402
      ßŻë ╬╝ßŻ┤ ╬┤╬▒¤ü╬ÁßŻÂ¤é ß╝ä╬Ż╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐¤é ╬┐ßŻÉ ¤Ç╬▒╬╣╬┤╬ÁßŻ╗╬Á¤ä╬▒╬╣      358
      ßŻë ¤ä╬┐ß┐Ž ╬┤╬Á¤â¤ÇßŻ╣¤ä╬┐¤ů ßŻÇ¤ć╬Ş╬▒╬╗╬╝ßŻ╣¤é      355
      ßŻë ¤äß┐Â╬Ż ╬ö╬▒╬Ż╬▒ß┐ô╬┤¤ë╬Ż ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤é      107
      ╬čß╝│ ß╝Ç¤ü╬┐ßŻ╗¤ü╬Ě¤é ╬║╬▒¤ü¤ÇßŻŞ╬Ż ß╝ö╬┤╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż      322
      ╬čß╝▒ ╬┤¤ů¤â¤ä¤ů¤ç╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é ß╝É╬ż ß╝Ĺ¤äßŻ│¤ü¤ë╬Ż ¤ç╬ÁßŻĚ¤ü╬┐╬Ż╬▒ ¤Ç╬▒¤â¤çßŻ╣╬Ż¤ä¤ë╬Ż ╬║.¤ä.╬╗.      333
      ╬čß╝▒ ╬┤' ß╝É¤Ç' ßŻÇ╬Ż╬ÁßŻĚ╬▒╬Ş' ß╝Ĺ¤ä╬┐ß┐ľ╬╝╬▒ ¤Ç¤ü╬┐╬║╬ÁßŻĚ╬╝╬Á╬Ż╬▒ ¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒¤é ß╝┤╬▒╬╗╬╗╬┐╬Ż      324
      ╬čß╝│ ß╝É╬ż╬Ě¤ÇßŻ▒¤ä¤ë╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ╬▒ßŻÉ¤ä╬┐ßŻÂ ß╝á¤Ç╬▒¤ä╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬╣      359
      ╬čß╝▒ ╬╝ßŻ▒¤ü╬│╬▒¤ü╬┐╬╣ ╬┤╬Ě╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬╣ ╬┤╬▒╬║¤üßŻ╗¤ë╬Ż ß┐ąßŻ╣╬┐╬Ż      148
      ╬čß╝▒ ¤Ç¤ä¤ë¤ç╬┐ßŻÂ ¤äß┐Ě ¤Ç╬Ż╬ÁßŻ╗╬╝╬▒¤ä╬╣      60
      ╬čß╝▒ ¤â╬┐¤ć╬╣¤â¤ä╬▒ßŻÂ ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ßŻÇ╬ŻßŻ╣╬╝╬▒¤â╬╣ ¤Ç╬▒¤ü╬▒¤Ç╬Á¤äßŻ▒¤â╬╝╬▒¤â╬╣ ¤ç¤üß┐Â╬Ż¤ä╬▒╬╣ ╬║.¤ä.╬╗.      488
      ╬čß╝Â╬Ż╬┐¤é ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤é ╬┤ßŻĚ╬┐¤Ç¤ä¤ü╬┐╬Ż      329
      ╬čß╝Â╬Ż╬┐¤é ß╝ö╬┤╬Á╬╣╬ż╬Á ¤ćßŻ╗¤â╬╣╬Ż      329
      ╬čß╝Â╬Ż╬┐¤é ß╝Ž╬Ż ß╝Ç╬╗╬Ě╬ŞßŻÁ¤é      329
      ╬čß╝Â╬Ż╬┐¤é ╬╗ßŻ│╬│╬Á¤ä╬▒╬╣ ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç╬╗ßŻ▒╬Ş╬Á╬▒      329
      ╬čß╝┤╬Ż╬┐¤ů ╬┤ßŻ▓ ╬╝╬Ě╬║ßŻ│¤ä' ßŻä╬Ż¤ä╬┐¤é, ╬┐ßŻÉ╬║ ß╝ö¤â¤ä╬╣╬Ż ╬ÜßŻ╗¤Ç¤ü╬╣¤é      368
      ßŻë╬║ßŻ╣¤â╬▒ ¤ćßŻ▒¤ü╬╝╬▒╬║╬▒ ╬┐ßŻÉ╬║ ß╝░ß┐ć¤ä╬▒╬╣, ¤âßŻĚ╬┤╬Ě¤ü╬┐¤é ß╝░ß┐ć¤ä╬▒╬╣ ╬║.¤ä.╬╗.      348
      ßŻŹ╬╝╬┐╬╣╬┐╬Ż ßŻü╬╝╬┐ßŻĚß┐│ ╬▒ß╝░╬ÁßŻÂ ¤Ç╬Á╬╗ßŻ▒╬Â╬Á╬╣      327
      ßŻő╬Ż ╬┐ß╝▒ ╬Ş╬Á╬┐ßŻÂ ¤ć╬╣╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬╣╬Ż ß╝Ç¤Ç╬┐╬Ş╬ŻßŻÁ¤â╬║╬Á╬╣ ╬ŻßŻ│╬┐¤é      357
      ßŻł╬żßŻ║¤é ¤äßŻ░ ¤Ç¤üßŻ▒╬│╬╝╬▒¤ä╬▒      434
      ßŻŹ¤Ç╬Á¤ü ß╝ö╬┤╬Á╬╣ ╬┤╬Áß┐ľ╬ż╬▒╬╣      359
      ßŻł¤ü╬│ßŻ┤ ¤ć╬╣╬╗╬┐ßŻ╗╬Ż¤ä¤ë╬Ż ßŻÇ╬╗ßŻĚ╬│╬┐╬Ż ß╝░¤â¤çßŻ╗╬Á╬╣ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż      368
      ßŻë¤üß┐Â ß╝┤¤ç╬Ż╬Ě ¤Ç╬┐╬╗╬╗ß┐Â╬Ż ╬Áß╝░¤â╬╣ßŻ╣╬Ż¤ä¤ë╬Ż, ßŻÇ╬╗ßŻĚ╬│¤ë╬Ż ╬┤ßŻ▓ ß╝É╬ż╬╣ßŻ╣╬Ż¤ä¤ë╬Ż      334
      ßŻŹ¤â¤â╬▒ ¤ä╬Á ╬│╬▒ß┐ľ╬▒╬Ż ß╝ö¤Ç╬╣ ¤Ç╬Ż╬ÁßŻĚ╬Á╬╣ ¤ä╬Á ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ľ¤ü¤Ç╬Á╬╣      216
      ßŻŹ¤â¤ä╬╣¤é ╬┤' ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬│╬║ß┐â ¤â¤ů╬│╬║╬Á¤çßŻŻ¤ü╬Ě╬║╬Á╬Ż ╬║╬▒╬╗ß┐Â¤é      236
      ßŻŹ¤ä╬▒╬Ż ╬│ßŻ░¤ü ßŻÇ¤ü╬│ßŻ┤ ╬┤╬▒╬╣╬╝ßŻ╣╬Ż¤ë╬Ż ╬▓╬╗ßŻ▒¤Ç¤äß┐â ¤ä╬╣╬ŻßŻ▒ ╬║.¤ä.╬╗.      343
      ßŻŹ¤ä╬▒╬Ż ╬┤' ßŻü ╬┤╬▒ßŻĚ╬╝¤ë╬Ż ß╝Ç╬Ż╬┤¤üßŻÂ ¤Ç╬┐¤ü¤âßŻ╗╬Żß┐â ╬║╬▒╬║ßŻ▒ ╬║.¤ä.╬╗.      343
      ╬čßŻÉ ╬│ßŻ░¤ü ¤ÇßŻŻ¤Ç╬┐¤ä╬Á ╬Áß╝Â╬┤╬Á╬Ż ßŻÇ¤ć╬Ş╬▒╬╗╬╝ßŻŞ¤é ß╝ą╬╗╬╣╬┐╬Ż, ß╝í╬╗╬╣╬┐╬Á╬╣╬┤ßŻ┤¤é ╬╝ßŻ┤
          ╬│╬Á╬│╬Á╬Ż╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤é      362
      ╬čßŻö ╬┐ß╝▒ ß╝Ç╬Á╬╣╬║ßŻ▓¤é ß╝Ç╬╝¤ů╬Ż╬┐╬╝ßŻ│╬Żß┐│ ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤ÇßŻ▒¤ä¤ü╬Ě¤é ╬Ą╬Á╬Ş╬ŻßŻ▒╬╝╬Á╬Ż      323
      ¤äßŻŞ¤é ß╝Ç╬Ż╬┤¤üßŻŞ¤é ╬Áß╝░¤é ╬ÜßŻ╣¤ü╬╣╬Ż╬Ş╬┐╬Ż ß╝ö¤â╬Ş' ßŻü ¤Ç╬╗╬┐ß┐Ž¤é      402
      ╬čßŻÉ ¤ä╬▒ß┐Ž¤äßŻ▒ ╬╝╬┐╬╣ ¤âßŻ╗╬Ż╬┐╬╣╬┤╬Á╬Ż ßŻü ╬╗╬▒¤â╬▒╬Ż╬┐¤ćßŻ╣¤ü╬┐¤é      452
      ╬čßŻö ¤ä╬┐╬╣ ¤â¤ů╬ŻßŻ│¤ç╬Ş╬Á╬╣╬Ż, ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ¤â¤ů╬╝¤ć╬╣╬╗╬Áß┐ľ╬Ż ß╝ö¤ć¤ů╬Ż      343
      ╬čßŻÉ ¤äßŻŞ╬Ż ¤ä¤üßŻ╣¤Ç╬┐╬Ż ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ¤äßŻŞ╬Ż ¤äßŻ╣¤Ç╬┐╬Ż ╬╝╬Á¤ä╬▒╬╗╬╗ßŻ▒¤â¤â╬Á╬╣╬Ż      401
      ╬čßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ╬│ßŻĚ╬Ż╬Á¤ä╬▒╬╣ ß╝É╬║ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬╝ßŻ┤ ßŻä╬Ż¤ä╬┐¤é      381
      ╬čßŻÉ╬║ ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻŞ╬Ż ¤Ç╬┐╬╗¤ů╬║╬┐╬╣¤ü╬▒╬ŻßŻĚ╬Ě, ╬Áß╝Ě¤é ╬║╬┐ßŻĚ¤ü╬▒╬Ż╬┐¤é ß╝ö¤â¤ä¤ë      321
      ╬čßŻÉ╬║ ╬Áß╝Â╬┤╬Á╬Ż ßŻÇ¤ć╬Ş╬▒╬╗╬╝ßŻŞ¤é ß╝ą╬╗╬╣╬┐╬Ż, ß╝í╬╗╬╣╬┐╬Á╬╣╬┤ßŻ┤¤é ╬╝ßŻ┤ ╬│╬Á╬│╬Á╬Ż╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤é      362
      ╬čßŻÉ╬║╬┐ß┐Ž╬Ż ╬Áß╝░¤é ╬▒ßŻö¤ü╬╣╬┐╬Ż ¤äßŻ░ ¤â¤Ç╬┐¤ů╬┤╬▒ß┐ľ╬▒      147
      ßŻł¤łßŻ▓ ╬Ş╬Áß┐Â╬Ż ß╝Ç╬╗ßŻ│╬┐¤ů¤â╬╣ ╬╝ßŻ╗╬╗╬┐╬╣, ß╝Ç╬╗ßŻ│╬┐¤ů¤â╬╣ ╬┤ßŻ▓ ╬╗╬Á¤Ç¤äßŻ▒      361
      ßŻî¤łß┐â ╬┤ßŻ│ ╬╝╬Á ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ╬Ž╬╣╬╗ßŻĚ¤Ç¤Ç╬┐¤ů¤é      296

      ╬á╬▒╬ŞßŻÁ╬╝╬▒¤ä╬▒, ╬╝╬▒╬ŞßŻÁ╬╝╬▒¤ä╬▒      333
      ╬áßŻ▒╬╗╬▒╬╣¤â╬╝ßŻ▒ ╬Ş' ß╝í╬╝ß┐Â╬Ż ßŻü ╬▓ßŻĚ╬┐¤é      281
      ╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻ░ ╬┤╬ÁßŻĚ╬╝╬▒¤ä╬▒      107
      ╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻŞ¤é ¤ćßŻ╣╬▓╬┐¤é      106
      ╬áßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ß┐ą╬Áß┐ľ      342
      ╬á╬▒¤ü╬▒¤äßŻĚ╬Ş╬┐¤ů ¤ä¤üßŻ▒¤Ç╬Á╬Â╬▒      103
      ╬á╬▒¤ä¤üßŻÂ¤é ╬│ßŻ▒¤ü ß╝É¤â¤ä╬╣ ¤ÇßżÂ¤â' ß╝Á╬Ż' ß╝é╬Ż ¤Ç¤üßŻ▒¤ä¤äß┐â ¤ä╬╣¤é ╬ÁßŻľ      349
      ╬áßŻ│╬╝¤Ç¤ä╬Ě ╬┐ßŻÉ¤âßŻĚ╬▒      363
      ╬áßŻ│¤ä¤ü╬Ě╬Ż ╬║╬┐╬╣╬╗╬▒ßŻĚ╬Ż╬Á╬╣ ß┐ą╬▒╬ŻßŻÂ¤é ßŻĽ╬┤╬▒¤ä╬┐¤é ß╝É╬Ż╬┤╬Á╬╗╬Á¤ç╬ÁßŻĚß┐â      346
      ╬á╬╣╬Ż╬▒╬║ßŻÂ¤é ß╝ä╬│¤ü╬▒¤ć╬┐¤é      354
      ╬á╬╗╬▒╬Żß┐Â╬Ż¤ä╬Á¤é ╬║╬▒ßŻÂ ¤Ç╬╗╬▒╬ŻßŻŻ╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣      359
      ╬á╬╗╬▒¤â╬ŞßŻ│╬Ż¤ä╬▒ (╬ťßŻ┤) ╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐╬Ż ß╝Ç╬╗╬╗' ß╝Ç╬╗╬Ě╬Ş╬╣╬ŻßŻŞ╬Ż ╬╗ßŻ╣╬│╬┐╬Ż      350
      ╬á╬╗ßŻ│╬┐╬Ż ß╝ą╬╝╬╣¤â¤ů ¤Ç╬▒╬Ż¤äßŻ╣¤é      327
      ╬á╬╗╬┐ß┐Ž¤ä╬┐¤é ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż      445
      ╬á╬┐ßŻĚ╬Ě¤â╬╣¤é ╬Â¤ë╬│¤ü╬▒¤ćßŻĚ╬▒ ╬╗╬▒╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬▒ ╬║.¤ä.╬╗.      337
      ╬á╬┐╬╗ßŻ│╬╝╬╣╬┐╬╣ ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬Á¤é ¤ÇßżÂ¤â╬╣      352
      ╬á╬┐╬╗╬╣¤ä╬╣╬║ßŻŞ╬Ż ╬Âß┐Â╬┐╬Ż      353
      ╬á╬┐╬╗╬╗ßŻ░ ╬╝╬Á¤ä╬▒╬żßŻ║ ¤ÇßŻ│╬╗╬Á╬╣ ╬║ßŻ╗╬╗╬╣╬║╬┐¤é ╬║╬▒ßŻÂ ¤ç╬ÁßŻĚ╬╗╬Á╬┐¤é ß╝ä╬║¤ü╬┐¤ů      108
      ╬á╬┐╬╗╬╗ßŻ░ ¤äßŻ░ ╬┤╬Á╬╣╬ŻßŻ░, ╬║╬┐ßŻÉ╬┤ßŻ▓╬Ż ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐¤ů ╬┤╬Á╬╣╬ŻßŻ╣¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ¤ÇßŻ│╬╗╬Á╬╣      343
      ╬á╬┐╬╗╬╗ß┐Â╬Ż ╬┤' ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç¤ë╬Ż ß╝┤╬┤╬Á╬Ż ß╝ä¤â¤ä╬Á╬▒ ╬║╬▒ßŻÂ ╬ŻßŻ╣╬┐╬Ż ß╝ö╬│╬Ż¤ë      323
      ╬á╬┐╬╗¤ů¤ä╬Á╬╗ßŻ▓¤é ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬╗¤ë╬╝╬▒ ßŻü ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐¤é      356
      ╬á¤üßżĚ╬┐¤é ¤ä╬┐ßŻ║¤é ╬╗ßŻ╣╬│╬┐¤ů¤é, ßŻÇ╬żßŻ║¤é ¤äßŻ░ ¤Ç¤üßŻ▒╬│╬╝╬▒¤ä╬▒      434
      ╬á¤üßŻÂ╬Ż ╬┤' ß╝é╬Ż ¤ä╬Á╬╗╬Á¤ů¤äßŻÁ¤âß┐â ß╝É¤Ç╬╣¤â¤ç╬Áß┐ľ╬Ż, ╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓ ╬║╬▒╬╗ßŻ│╬Á╬╣╬Ż ╬║¤ë ßŻä╬╗╬▓╬╣╬┐╬Ż      442
      ╬á¤üßŻŞ¤é ╬║ßŻ│╬Ż¤ä¤ü╬┐╬Ż ╬╗╬▒╬║¤äßŻĚ╬Â╬Á╬╣╬Ż      80
      ╬á¤ü╬┐¤âßŻÁ╬╗¤ů¤ä╬┐╬Ż ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ╬Ż      68
      ╬á¤üßŻ╣¤â╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é      66
      ╬á¤üß┐Â¤ä╬┐╬Ż ¤ł╬Áß┐Ž╬┤╬┐¤é      356

      ß┐ČßżĚ╬│╬Á¤é ßŻÇ╬╝¤ć╬▒╬║ßŻĚ╬Â╬┐¤ů¤â╬╣      332
      ß┐Č╬Ě¤Ő╬┤ßŻĚ¤ë¤é ╬┤ßŻ▓ ¤ćßŻ│¤ü╬Á╬╣╬Ż ß╝Ç╬╝¤ć╬┐¤äßŻ│¤ü¤ë╬Ż ¤äßŻŞ ╬╗ßŻ▒¤ç╬┐¤é (¤ç¤üßŻÁ)      236

      ╬ú╬▒¤ü╬┤ßŻ▒╬Ż╬╣╬┐╬Ż ╬╝╬ÁßŻĚ╬┤╬Ě¤â╬Á      327
      ╬ú╬Ě╬╝╬Áß┐ľ╬▒ ╬║╬▒ßŻÂ ¤äßŻ│¤ü╬▒¤ä╬▒      10
      ╬ú╬║ßŻ▒╬Ż╬┤╬▒╬╗╬┐╬Ż      83
      ╬ú╬║╬╣ßżÂ¤é ßŻä╬Ż╬▒¤ü ß╝ä╬Ż╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐╬╣      341
      ╬ú¤Ç╬Áß┐Ž╬┤╬Á ╬▓¤ü╬▒╬┤ßŻ│¤ë¤é!      459
      ╬úßŻ║ ╬┤ßŻ▓ ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ╬▒ß╝░¤â¤ç¤üß┐Â¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ß╝ö¤â¤Ç╬Á╬╣¤ü╬▒¤é, ╬║╬▒╬║ß┐Â¤é ╬┤ßŻ▓ ß╝É╬ŞßŻ│¤ü╬╣¤â╬▒¤é      380

      ╬ĄßŻ░ ╬│ßŻ░¤ü ╬┤ßŻ╣╬╗ß┐│ ¤äß┐Ě ╬╝ßŻ┤ ╬┤╬╣╬║╬▒ßŻĚß┐│ ╬║¤äßŻÁ╬╝╬▒¤ä' ╬┐ßŻÉ¤çßŻÂ ¤âßŻŻ╬Â╬Á¤ä╬▒╬╣      342
      ╬ĄßŻ░ ╬╗╬Á╬│ßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬▒ ╬╗ßŻ│╬│╬Á╬╣╬Ż      344
      ╬ĄßŻ░ ╬╝ßŻ▓╬Ż ¤Ç¤ü╬┐╬▓ßŻ│╬▓╬Ě╬║╬Á╬Ż, ß╝Ç╬╝ßŻÁ¤ç╬▒╬ŻßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣ ╬│╬Á╬ŻßŻ│¤â╬Ş╬▒╬╣ ß╝Ç¤ü╬│ßŻ▒      340
      ╬ĄßŻ░ ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤äß┐Â╬Ż ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż      445
      ╬ĄßŻ░ ßŻÇ╬ŻßŻ╣╬╝╬▒¤ä╬▒ ¤Ç╬▒¤ü╬▒¤Ç╬Á¤äßŻ▒¤â╬╝╬▒¤ä╬▒ ¤äß┐Â╬Ż ╬┤╬╣╬▒╬Ż╬┐╬Ě╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż      488
      ╬Ąß╝ć╬╗╬╗╬▒ ß╝Ĺ¤ü¤Ç╬Á¤äßŻ░ ╬║╬▒ßŻÂ ¤Ç╬Á¤ä╬Á╬╣╬ŻßŻ▒      216
      ╬ĄßŻ░╬Ż ╬║╬Á¤ć╬▒╬╗ßŻ░╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ╬╝ßŻ┤ ¤äßŻ░╬Ż ╬│¤ü╬▒╬╝╬╝ßŻ▒╬Ż      452
      ╬Ą╬▒¤ü╬▒¤ç╬▒ßŻÂ ¤Ç╬▒╬Ż╬╣╬║╬▒ßŻĚ      106
      ╬Ą╬Á╬Ş╬ŻßŻ▒╬╝╬Á╬Ż╬▒╬╣ ╬│ßŻ░¤ü ╬║╬▒╬╗ßŻ╣╬Ż ╬║.¤ä.╬╗.      323
      ╬ĄßŻ│¤ä╬╗╬▒╬Ş╬╣ ╬┤ßŻ┤ ╬║¤ü╬▒╬┤ßŻĚ╬Ě      327
      ╬ĄßŻ┤╬Ż ╬ĹßŻÉ╬│╬ÁßŻĚ╬┐¤ů ╬▓╬┐¤ů¤â¤ä╬▒¤âßŻĚ╬▒╬Ż ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬Şß┐ä¤â╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣      110
      ╬Ąß┐ć¤é ╬┤' ß╝Ç¤ü╬Á¤äß┐ć¤é ß╝▒╬┤¤üß┐Â¤ä╬▒ ╬Ş╬Á╬┐ßŻÂ ¤Ç¤ü╬┐¤ÇßŻ▒¤ü╬┐╬╣╬Ş╬Á╬Ż ß╝ö╬Ş╬Ě╬║╬▒╬Ż      328
      ╬ĄßŻĚ¤é ß╝é╬Ż ╬┤ßŻĚ╬║╬Ě╬Ż ╬║¤üßŻĚ╬Ż╬Á╬╣╬Á╬Ż ... ¤Ç¤üßŻÂ╬Ż ß╝é╬Ż ¤Ç╬▒¤ü' ß╝Ç╬╝¤ć╬┐ß┐ľ╬Ż ╬╝ß┐Ž╬Ş╬┐╬Ż
        ß╝É╬║╬╝ßŻ▒╬Şß┐â      447
      ╬ĄßŻĚ¤é, ¤ÇßŻ╣╬Ş╬Á╬Ż ╬Áß╝┤¤é ß╝Ç╬Ż╬┤¤üß┐Â╬Ż      324
      ╬ĄßŻŞ ╬│╬▒╬╝╬Áß┐ľ╬Ż ß╝Ç╬Ż╬▒╬│╬║╬▒ß┐ľ╬┐╬Ż ╬║╬▒╬║ßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣╬Ż      357
      ╬ĄßŻŞ ╬Áß╝░╬Ş╬╣¤â╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬Ż ßŻą¤â¤Ç╬Á¤ü ¤Ç╬Á¤ć¤ů╬║ßŻŞ¤é ß╝Ą╬┤╬Ě ╬│ßŻĚ╬│╬Ż╬Á¤ä╬▒╬╣      373
      ╬ĄßŻŞ ¤Ç¤ü╬┐¤â╬Ş╬Áß┐ľ╬Ż╬▒╬╣ ¤ä╬┐ß┐Ž ß╝Ç¤ć╬Á╬╗╬Áß┐ľ╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬╣╬║ßŻŻ¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣      81
      ╬ĄßŻŞ ¤ć¤ů╬╗ßŻ▒╬ż╬▒╬╣ ¤äß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻ░ ¤ä╬┐ß┐Ž ╬║¤äßŻÁ¤â╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣ ¤ç╬▒╬╗╬Á¤ÇßŻŻ¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż      409
      ╬Ą╬┐╬╗╬╝ßżÂ╬Ż ¤ç¤üßŻÁ, ¤äßŻ░ ╬┤╬╣╬┤╬┐ß┐Ž¤â╬╣ ╬Ş╬Á╬┐ßŻÂ ╬║.¤ä.╬╗.      236
      ╬ĄßŻŞ╬Ż ╬│ßŻ░¤ü ╬┐ßŻÉ╬║ ßŻä╬Ż¤ä╬▒ ß╝ů¤Ç╬▒¤é ╬Áß╝┤¤ë╬Ş╬Á╬Ż ß╝É¤Ç╬▒╬╣╬Ż╬Áß┐ľ╬Ż      330
      ╬ĄßŻŞ╬Ż ╬┤' ß╝Ç╬│╬▒╬ŞßŻŞ╬Ż (╬ŻßŻ╣╬┐╬Ż) ¤ä╬┐╬╗╬╝ßżÂ╬Ż ¤ç¤üßŻÁ      339
      ╬ĄßŻŞ╬Ż ╬┤' ß╝É╬żßŻÁ¤ü¤Ç╬▒╬ż╬Á╬Ż ß╝ł¤ÇßŻ╣╬╗╬╗¤ë╬Ż      398
      ╬ĄßŻŞ╬Ż ¤ä╬Á╬Ş╬Ż╬Ě╬║ßŻ╣¤ä╬▒ ╬╝ßŻ┤ ╬║╬▒╬║╬┐╬╗╬┐╬│╬Áß┐ľ╬Ż      330
      ╬ĄßŻ╣¤Ç¤ë╬Ż ╬╝╬Á¤ä╬▒╬▓╬┐╬╗╬▒ßŻÂ ╬┐ßŻö¤ä╬Á ¤ć¤üßŻ╣╬Ż╬Ě¤â╬╣╬Ż ╬┤╬╣╬┤ßŻ▒¤â╬║╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż, ╬┐ßŻö¤ä╬Á ╬║.¤ä.╬╗.      401
      ╬Ą╬┐ß┐Ž ╬Ş╬Á╬┐ß┐Ž ╬ŞßŻ│╬╗╬┐╬Ż¤ä╬┐¤é      81
      ╬Ą╬┐ßŻ╗¤äß┐│ ╬ŻßŻĚ╬║╬▒      462
      ╬Ą¤üßŻĚ¤ä╬┐¤é ╬Áß╝░¤é ¤äßŻ┤╬Ż ¤ć╬╣╬╗ßŻĚ╬▒╬Ż      448
      ╬Ąß┐Â╬Ż ╬┤' ß╝Ç╬│╬▒╬Şß┐Â╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬ÁßŻ║¤é ╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é ß╝ö╬┤╬Á╬╣╬ż╬Á ¤ćßŻ╗¤â╬╣╬Ż      329

      ╬Ž╬Ş╬ÁßŻĚ¤ü╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż ß╝Ą╬Ş╬Ě ¤ç¤üßŻÁ¤â╬Ş' ßŻü╬╝╬╣╬╗ßŻĚ╬▒╬╣ ╬║╬▒╬║╬▒ßŻĚ      85
      ╬ŽßŻĚ╬╗╬┐¤é ╬╝ßŻ▓╬Ż ╬ú¤ë╬║¤üßŻ▒¤ä╬Ě¤é, ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ¤ć╬╣╬╗¤äßŻ▒¤ä╬Ě ß╝í ß╝Ç╬╗ßŻÁ╬Ş╬Á╬╣╬▒      350

      ╬ž╬▒¤ü¤äßŻĚ╬┐╬Ż ß╝ä╬│¤ü╬▒¤ć╬┐╬Ż      354
      ╬ž╬ÁßŻÂ¤ü ¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒ ╬ŻßŻĚ¤Ç¤ä╬Á╬╣      346
      ╬ž¤üßŻÁ╬╝╬▒¤ä╬▒ ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż      445
      ╬ž¤ü¤ů¤â╬┐ß┐Ž╬Ż ╬│ßŻ│╬Ż╬┐¤é      102
      ╬ž¤üß┐Â ¤ä╬┐ß┐ľ¤é ╬Áß╝░¤ü╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬╣¤é, ß╝ó ╬ÂßŻÁ¤ä╬Á╬╣ ╬▓╬Á╬╗¤äßŻĚ¤ë ¤ä╬┐ßŻ╗¤ä¤ë╬Ż      401
      ╬žßŻŻ¤ü╬Ě╬Ż ╬│╬Á ╬┐ßŻÉ╬┤╬Á╬╝ßŻĚ╬▒╬Ż ╬║╬▒¤äßŻ╣¤ł╬Á¤ä╬▒╬╣ ß╝ą╬╗╬╣╬┐¤é ßŻü╬╝╬┐¤ů¤üßŻ│╬┐¤ů¤â╬▒╬Ż ¤äß┐ç ß╝í╬╝╬Á¤äßŻ│¤üß┐â      197

      ╬Ę¤ů¤çßŻ┤ ╬║╬▒╬╗ßŻÁ      362
      ╬Ę¤ů¤çß┐ć¤é ß╝░╬▒¤ä¤ü╬Áß┐ľ╬┐╬Ż      522

      ßŻČ╬┤╬╣╬Ż╬Á╬Ż ßŻä¤ü╬┐¤é ╬Áß╝┤¤ä╬▒ ╬╝ß┐Ž╬Ż ß╝Ç¤ÇßŻ│¤ä╬Á╬║╬Á╬Ż      335
      ßŻę¤é ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣ ¤â╬╝╬╣╬║¤üßŻ░ ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ╬╝╬Á╬│ßŻ▒╬╗╬┐╬╣¤â╬╣ ¤â¤ů╬╝╬▓╬▒╬╗╬Áß┐ľ╬Ż      344
      ßŻę¤é ß╝É╬ż╬Á╬╗╬ŞßŻ╝╬Ż ╬Âß┐ć╬Ż ╬┤╬╣╬▒╬Ż╬┐ß┐ç, ╬┐ßŻĽ¤ä¤ë¤é ß╝É╬Ż¤ä╬▒ß┐Ž╬Ş╬▒ ╬Âß┐ć╬Ż ß╝ö╬ż╬Á¤â¤ä╬╣╬Ż      142


7. Lateinische Sprache.

      Ab igne ignem      377
      Ab Iove principium      328
      Ab ovo      404
      Ab ovo usque ad mala      397
      Abiit, excessit, evasit, erupit      372
      Accipite de mea paupertate quod habeo, ne tacendo philosophus
          puter      431
      Acheronta movebo      390
      Ad Calendas graecas      459
      Ad maiorem dei gloriam      466
      Ad modum Minellii      502
      Addito salis grano      417
      Adhuc sub iudice lis est      404
      Aequam memento rebus in arduis servare mentem!      393
      Aes triplex circa pectus      392
      Afflavit Deus et dissipati sunt      12
      Ah, Corydon, Corydon! Quae te dementia cepit!      156
      Alea iacta est      128.   358
      Aliquando et insanire iucundum est      396
      Allidor non laedor      11
      Alta mente repostum      385
      Alter ego      358
      Altera pars Petri      432
      Altum silentium      391
      Amabilis insania      297
      Amantes, amentes      367
      Amantium irae, amoris integratio      368
      Amicus certus in re incerta cernitur      367
      Amicus Plato, sed magis amica veritas      350
      Anathema sit!      86
      An nescis longas regibus esse manus?      408
      An nescis, mi fili, quantilla prudentia regatur orbis?      466
      Annus iubilaeus      15
      Apage, Satana!      59
      Aqua haeret      378
      Argenti montes      370
      Ars longa, vita brevis      348
      Arte corrigere illud, quod cecidit forte      369
      Artifex est etiam, cui ad excercendam etc.      148
      At pulchrum est digito monstrari et dicier: hic est!      417
      Attingit [sapientia] a fine usque ad finem fortiter et disponit
          omnia suaviter      435
      Audacter calumniare, semper aliquid haeret      449
      Audi alteram partem!      448
      Audiatur et altera pars      447
      Augeae cloacas purgare      110
      Aura popularis      376
      Aurea mediocritas      394
      Auri sacra fames      388
      Aut Caesar aut nihil!      465
      Aut prodesse volunt aut delectare poetae      405
      Ave, imperator, morituri te salutant!      460

      Barbarus hic ego sum, quia non intelligor ulli      411
      Basiliscus hominem si aspiciat tantum dicitur interimere      417
      Beati possidentes!      395
      Beatus ille qui procul negotiis . . paterna rura bobus exercet
          suis      396
      Bella gerant alii, tu, felix Austria, nube!      407
      Bellum et pacem in sinu portare      454
      Bellum omnium in (contra) omnes      352
      Belua multorum capitum      400
      Bene vixit qui bene latuit      411
      Bis dat qui cito dat      383
      Bonus et salutaris princeps senatui servire debet et universis
          civibus      521
      Bonus vir semper tiro      422
      Brevis esse laboro, obscurus fio      404

      Caelum, non animum mutant, qui trans mare currunt      401
      Caesar non supra grammaticos      508
      Calumniare audacter, semper aliquid haeret      450
      Canis a non canendo      372
      Carpe diem!      393
      Carthago delenda      456
      Cassandra      387
      Causa finita est      429
      Cedant arma togae, concedat laurea laudi      378
      Cedo maiori      422
      Ceterum censeo      456
      Charta non erubescit      379
      Cibi condimentum est fames      347
      Cinna, ex hodierno die inter nos amicitia incipiatur      460
      Cito rumpes arcum, semper si tensum habueris      217
      Clamitat ad coelum      5
      Clarior est solito post maxima nebula Phoebus      433
      Classicus scriptor      428
      Classicus testis      413
      Claudite iam rivos, pueri, sat prata biberunt      384
      Coelum, non animum mutant, qui trans mare currunt      401
      Cogitationis poenam nemo patitur      379
      Cogito, ergo sum      272
      Compelle intrare      74
      Compesce mentem      393
      Concordia discors      402
      Concordia parvae res crescunt, discordia maximae
          dilabuntur      382
      Confiteor: laudant illa, sed ista legunt      147
      Consuetudo est altera natura      373
      Consumitur annulus usu      346
      Contra stimulum calcare      80
      Contra torrentem dirigere brachia      54
      Cor hominis disponit viam suam      39
      Corinthum (Non cuivis homini contingit adire)      402
      Corpus delicti      435
      Corvus albus      425
      Corydon      156
      Crambe repetita      424
      Credat Judaeus Apella!      398
      Credo, quia absurdum      429
      Crescentem sequitur cura pecuniam      395
      Crescit animus, quoties coepti magnitudinem attendit      204
      Crescit eundo      388
      Cui bono?      375
      Cui licitus est finis, etiam licent media      439
      Cuiusvis hominis est errare, nullius nisi insipientis in errore
          perseverare      339
      Cum dignitate otium      379
      Cum finis est licitus etiam media sunt licita      439
      Cum grano salis      417
      Cur turbulentam fecisti mihi aquam bibenti?   415
      Cycnea vox      341
      Cycnus Dircaeus      301

      Da veniam, Lenaee pater; peccavimus      74
      Danaum fatale munus      387
      Dat census honores      408
      Dat tibi regna Venus      407
      Dat veniam corvis, vexat censura columbas      423
      Davus sum, non Oedipus      367
      De mortuis nil nisi bene      330
      De nihilo nihil      381
      De omni re scibili et quibusdam aliis      434
      De omnibus rebus et quibusdam aliis      434
      De te fabula narratur      396
      Debellare superbos      390
      Decepti et deceptores      359
      Decies repetita placebit      406
      Deficiente pecu, deficit omne, nia      271
      Dei gratia      84
      Dei minorum gentium      373
      Delectat variatio      345
      Desidiosa occupatio      401
      Desinit in piscem mulier formosa superne      403
      Deteriora sequor      410
      Deux ex machina      351
      Deus nobis haec otia fecit      383
      Dii immortales ad usum hominum fabricati paene videantur      302
      Di minorum gentium      373
      Dicique beatus ante obitum nemo supremaque funera debet      410
      Dicitur et plaustris vexisse poemata Thespis      404
      Diem perdidi!   461
      Dies irae      39
      Difficile est satiram non scribere!   423
      Digito monstrari et dicier: hic est!  417
      Dimidium facti qui coepit habet      400
      Dira necessitas      395
      Dircaeus cycnus      301
      Discite iustitiam moniti et non temnere divos!    390
      Discordiae malum      96
      Discors concordia      402
      Disiecta membra po├źtae      397
      Divide et impera!      471
      Dixi et salvavi animam meam      49
      Docendo discitur (discimus)      413
      Dolor hic tibi proderit olim      408
      Donec eris felix, multos numerabis amicos etc.      411
      Ducunt volentem fata, nolentem trahunt      414
      Dulce est desipere in loco      398
      Dulce et decorum est pro patria mori      323
      Dum docent discunt      413
      Dum Roma deliberat, Saguntum perit      374
      Dummodo risum Excutiat sibi, non hic cuiquam parcet amico      397
      Duo cum faciunt idem, non est idem      370

      Ecce homo!      79
      Edax vetustas      410
      Ego sum rex Romanus et supra grammaticam      509
      Eheu fugaces, Postume, Postume, labuntur anni!      394
      Eo maiora cupimus, quo maiora venerunt      185
      Epistola non erubescit      379
      Ergo bibamus!      462
      Eripuit coelo fulmen sceptrumque tyrannis      413
      Eris mihi magnus Apollo      384
      Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum      4
      Errare humanum est      339
      Errare malo cum Platone, quam cum istis vera sentire      373
      Est deus in nobis, agitante calescimus illo      411
      Est modus in rebus, sunt certi denique fines      397
      Est nobis voluisse satis      407
      Est quaedam flere voluptas      411
      Et in Arcadia ego      436
      Et quondam maiora tuli      327
      Et quorum pars magna fui      386
      Et semel emissum volat irrevocabile verbum      403
      Et seminant dolores et metunt eos      380
      Ex malis eligere minima      378
      Ex nihilo nihil      381
      Ex ungue leonem      328
      Excitare fluctus in simpulo      278
      Exegi monumentum aere perennius      395
      Exemplis discimus      413
      Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor      388
      Experto credite!      391
      Experto crede Roberto      391
      Expertus Robertus      391
      Extra muros      400

      Faber est suae quisque fortunae      365
      Fac ea, quae moriens facta fuisse velis      142
      Fac spatium mihi, ut habitem!      44
      Facies hippocratica      347
      Facies non omnibus una, nec diversa tamen etc.      409
      Facilis descensus Averno      359
      Facit indignatio versum      423
      Facta infecta facere verbis postulare      340
      Facta mea, non dicta, vos sequi volo      68
      Factum illud: fieri infectum non potest      340
      Fama crescit eundo      388
      Fas est et ab hoste doceri      349
      Favete linguis!      394
      Felix Austria!      407
      Felix qui potuit rerum cognoscere causas      385
      Ferrum et sanguis      418
      Festina lente!      459
      Fiat iustitia, et pereat mundus!      513
      Fides facit fidem      455
      Fides obligat fidem      455
      Fidus Achates      389
      Finis Poloniae!      470
      Flavit Jehovah et dissipati sunt      11
      Flavit spiritus tuus et operuit eos mare      11
      Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo      390
      Fluctus in simpulo      278
      Formosum pastor Corydon ardebat Alexin      383
      Forsan et haec olim meminisse iuvabit      326
      Fortes adiuvat ipsa Venus      337
      Fortes fortuna adiuvat      336
      Fortiter in re, suaviter in modo      434
      Fortunae filius      399
      Frondem in silvis non cernere      151
      Frons ferrea      44
      Fruges consumere nati      322
      Fugit irreparabile tempus      385
      Fuimus Troes!      387
      Furor teutonicus      313. 420

      Garrire incipiunt et ab hoc et ab hac et ab illa      435
      Gaudium est miseris, socios habuisse poenarum      333
      Genus irritabile vatum      403
      Grammatici certant: et adhuc sub iudice lis est      404
      Gutta cavat lapidem, non vi sed saepe cadendo      346

      Habeat sibi      9
      Habent sua fata libelli      429
      Habita fides ipsam plerumque obligat fidem      455
      Hanc veniam petimusque damusque vicissim      403
      Hannibal ad portas      374
      Haruspex ridens haruspicem      457
      Heautontimorumenos      358
      Heredis fletus sub persona risus est      382
      Hic haeret aqua      378
      Hic niger est, hunc tu, Romane, caveto!      398
      Hic Rhodus, hic salta!      333
      Hinc illae irae!      423
      Hinc illae lacrumae!      367. 423
      His utere mecum!      401
      Hoc erat in votis      399
      Hoc signo vinces      462
      Hoc volo, sic iubeo; sit pro ratione voluntas!      424
      Homines dum docent discunt      413
      Homo bonus semper tiro est      422
      Homo proponit, sed Deus disponit      39
      Homo sum; humani nihil a me alienum puto      368
      Horror vacui      271
      Hos ego versiculos feci, tulit alter honores      392
      Hostes omnibus omnes      352
      Humanas actiones non ridere, non lugere, neque detestari, sed
          intelligere      441
      Humanum est errare      339
      Hunc tu, Romane, caveto!      398

      Ignorabimus      557
      Ignoramus      557
      Iliacos intra muros peccatur et extra      400
      Ille terrarum mihi praeter omnes angulus ridet      394
      Illud iucundum nil agere      427
      Imitatores, servum pecus      403
      Impavidum ferient ruinae      394
      Imperium et libertas      380
      Impossibilium nulla obligatio est      428
      In dubiis libertas      438
      In dulci iubilo      433
      In flagranti crimine comprehensi      431
      In hoc signo vinces      462
      In infinitum      173
      In magnis et voluisse sat est      407
      In maxuma fortuna minuma licentia est; neque studere, neque
          odisse, sed minume irasci decet      426
      In medias res      404
      In motu immotum      229
      In necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus..
          caritas      438
      In usum Delphini      477
      In verba magistri iurare      399
      In vino veritas      329
      Inceptio est amentium, haud amantium      367
      Incidis in Scyllam cupiens vitare Charybdin      433
      Inde illae irae!      423
      Inde irae et lacrumae!      423
      Indocti discant et ament meminisse periti      304
      Iners negotium      402
      Infandum, regina, iubes renovare dolorem      386
      Infelicissimum genus infortunii est fuisse felicem      312
      Ingenium humanum, qua plura habet, eo ampliora cupit      185
      Iniuria non fit volenti      429
      Inopi beneficium bis dat, qui dat celeriter      383
      Inquieta inertia      402
      Integer vitae scelerisque purus      393
      Inter arma silent leges      375
      Interim fit aliquid      368
      Intra muros      400
      Introite, nam et hic Dii sunt!      443
      Invenias etiam disiecti membra poetae      397
      Invita Minerva      378
      Ipsa sua melior fama      411
      Ipse dixit      338
      Ira furor brevis est      400
      Iacta est alea      128. 358
      Iam proximus ardet Ucalegon      387
      Iota unum ... non praeteribit      60
      Iucundi acti labores      378
      Iudicium Paridis      97
      Iuppiter pluvius      108
      Iurare in verba magistri      399
      Ius summum saepe est summa malitia      377
      Iustitia in suo cuique tribuendo cernitur      377
      Iustum et tenacem propositi virum      394

      Labor omnia vincit improbus      385
      Laeso et invicto militi      480
      Lapis philosophorum      364
      Latet anguis in herba      384
      Latrantem stomachum bene leniet (cum sale panis)      399
      Laudanda voluntas      412
      Laudant illa, sed ista legunt      147
      Laudator temporis acti      404
      Leges bello siluere coactae      375
      Leonina societas      335
      Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum in coelos!      49
      Levis nota      431
      Liberae sunt nostrae cogitationes      379
      Libertati viam facere      238
      Licentia poetica      414
      Literae non erubescunt      379
      Longo sed proximus intervallo      389
      Longum iter est per praecepta, breve et efficax per
          exempla      413
      Lucifer      43
      Lucri bonus est odor ex re qualibet      461
      Lucus a non lucendo      418
      Lumen mundi      60
      Lumina civitatis      60
      Lupus in fabula      369

      Maecenas      422
      Maiori cedo      423
      Maiorum gentium di      373
      Male parta male dilabuntur      342
      Male partum male disperit      343
      Malum discordiae      96
      Malum necessarium      357
      Manet alta mente repostum      385
      Manum de tabula!      450
      Manus manum lavat      346
      Maxima debetur puero reverentia      426
      Mea parvitas      416
      Mea tenuitas      416
      Mea virtute me involvo      395
      Medio flumine quaerere aquam      151
      Medio tutissimus ibis      409
      Mens agitat molem      390
      Mens sana in corpore sano      425
      Miles gloriosus      366
      Militia est vita hominis      281
      Mirabile videtur, quod non rideat haruspex, cum haruspicem
          viderit      457
      Misera contribuens plebs      441
      Miserae plebi      441
      Miserere, precor, speciosoque eripe damno      161
      Mobilium turba Quiritium      392
      Monstror digito praetereuntium      417
      Montes auri pollicens      370
      Monumentum aere perennius      395
      Morituri te salutant!      460
      Mulier taceat in ecclesia      85
      Multa cadunt inter calicem supremaque labra      108
      Multa magis quam multorum lectione formanda mens      427
      Multa tulit, fecitque puer, sudavit et alsit      406
      Multis ille bonis flebilis occidit      393
      Multum, non multa      427
      Mundus vult decipi, ergo decipiatur      120
      Mutato nomine de te fabula narratur      396

      Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet      403
      Natura abhorret vacuum      271
      Natura non facit saltus      354
      Naturam expellas furca, tamen usque recurret      401
      Ne quid nimis      330
      Ne quid respublica detrimenti capiat! (Videant Consules)      373
      Ne sutor supra crepidam!      451
      Nec minor est virtus, quam quaerere, parta tueri      408
      Nec frondem in silvis etc      151
      Nec plus ultra      31
      Nec ullum malum praeter culpam      214
      Neminem timeo praeter deos      563
      Nemo ante mortem beatus      442
      Nemo ultra posse obligatur      428
      Neque in bona segete nullum est spicum nequam etc.      417
      Neque studere, neque odisse, sed minume irasci decet      426
      Nervi belli pecunia      446
      Nervi bellorum pecuniae      446
      Nervus rerum      445
      Nervus rerum agendarum      446
      Nescis longas regibus esse manus?      408
      Nescis, mi fili, quantilla prudentia regatur orbis?      466
      Nescis, quid vesper serus vehat      372
      Nihil agere delectat      427
      Nihil est ab omni parte beatum      394
      Nihil humani a me alienum puto      368
      Nil admirari      338
      Nil mortalibus arduum est      392
      Nil sine magno vita labore dedit mortalibus      398
      Nimitates aequalitates      282
      Nisi inter omnes possibiles mundos optimus esset, Deus nullum
          produxisset      278
      Nitimur in vetitum semper, cupimusque negata      407
      Noli me tangere!      79
      Noli turbare circulos meos!      452
      Nomen atque (et) omen      365
      Nomina sunt odiosa      375
      Non cuivis homini contingit adire Corinthum      402
      Non dolet, Paete!      461
      Non eadem omnibus decora      164
      Non erat his locus      403
      Non est ad astra mollis e terris via      414
      Non in omnes omnia convenit      164
      Non liquet      375
      Non multa, sed multum      427
      Non multum, sed multa      427
      Non nostrum tantas componere lites      384
      Non numero, sed pondere      218
      Non olet      461
      Non omnia possumus omnes      371
      Non omnibus eadem placent nec conveniunt quidem      164
      Non omnis moriar      395
      Non plus ultra      31
      Non possidentem multa vocaveris recte beatum      395
      Non possumus      80
      Non propter vitam vivendi perdere causas!      425
      Non scholae, sed vitae discimus      414
      Non sum qualis eram      395
      Non temnere divos      390
      Non vitae, sed scholae discimus      414
      Nondum omnium dierum sol occidit      406
      Nonumque prematur in annum      406
      Nosce te      330
      Nuda veritas      393
      Nulla dies sine linea!      450
      Nulla est iniuria, quae in volentem fiat      429
      Nulla fere causa est, in qua non femina litem moverit      424
      Nullius boni sine socio iucunda possessio est      188
      Nullum est iam dictum, quod non sit dictum prius      368
      Nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae      355
      Nullus est liber tam malus, ut non aliqua parte prosit      417
      Numerantur sententiae, non ponderantur      218
      Nunc animis opus est, Aenea, nunc pectore firmo!      390
      Nunc est bibendum      330
      Nunquam minus solus sum, quam cum solus sum      456
      Nusquam est, qui ubique est      345
      Nutrimentum spiritus      522

      O Corydon, Corydon!      156
      O fortes peioraque passi mecum saepe viri etc      327
      O imitatores, servum pecus!      403
      O mihi praeteritos referat si Iuppiter annos!      390
      O quantum est in rebus inane!      417
      O sancta simplicitas!      509
      O si tacuisses, philosophus mansisses!      430
      O tempora, o mores!      372
      Obscurus fio      404
      Obstinata mente perfer, obdura!      408
      Obstupui, steteruntque comae, et vox faucibus haesit      388
      Occidit miseros crambe repetita magistros      424
      Occupata in otio      401
      Oculus domini fertilissimus in agro      356
      Oderint dum metuant      371
      Odi profanum vulgus et arceo      394
      Ohe iam satis!      366
      Olim meminisse iuvabit      326
      Oleum et operam perdidi      366
      Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci      405
      Omnes eodem cogimur      393
      Omnes una manet nox      393
      Omnia mea mecum porto      336
      Omnia non pariter rerum sunt omnibus apta      164
      Omnia vincit Amor      384
      Omnis homo mendax      37
      Oratio pro domo      376
      Otium cum dignitate      379

      Paete, non dolet!      461
      Panem et circenses      425
      Par nobile fratrum      399
      Parcere subiectis et debellare superbis      390
      Pares cum paribus facillime congregantur      327
      Parta tueri      408
      Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus      335
      Pater patriae      9
      Pater peccavi      74
      Paterna rura bobus exercet suis      396
      Paternoster      61
      Patria est, ubicunque est bene      350
      Pauper ubique jacet      410
      Pax vobiscum!      78
      Peccata clamantia      4
      Peccatur intra et extra      400
      Pectus est quod disertos facit      418
      Per aspera ad astra      414
      Per tot discrimina rerum      386
      Per varios casus, per tot discrimina rerum      386
      Pereat mundus!      513
      Perfer et obdura      408
      Periculum in mora      406
      Persarum montes      370
      Petimus damusque vicissim      403
      Pia desideria      438
      Pia fraus      410
      Pictoribus atque po├źtis quidlibet audendi semper fuit
          etc.      403
      Plectuntur Achivi      400
      Poscimur      393
      Post festum      351
      Post nubila Phoebus      433
      Potius amicum quam dictum perdere      397
      Potius sero, quam nunquam      406
      Praefulgebant eo ipso, quod non visebantur      426
      Principatus ac libertas      380
      Principibus placuisse viris non ultima laus est      402
      Principiis obsta      409
      Pro aris et focis      379
      Pro captu lectoris habent sua fata libelli      429
      Pro deo, rege et patria      527
      Pro domo      376
      Pro patria mori      323
      Probitas laudatur et alget      423
      Procul negotiis      396
      Propter vitam vivendi perdere causas      425
      Proximus ardet Ucalegon      387
      Proximus sum egomet mihi      368
      Pulchrum est digito monstrari etc.      417
      Pulvis et umbra sumus      395
      Punctum saliens      353
      Pyladea amicitia      97

      Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum      390
      Quae enim seminaverit homo, haec et metet      380
      Quae Mars aliis, dat tibi regna Venus      407
      Quae medicamenta non sanant, ignis sanat etc.      348
      Quaerenda pecunia primum est      399
      Qualis dominus talis et servus      420
      Quamvis sint sub aqua, sub aqua maledicere tentant      410
      Quando conveniunt Catharina, Sybilla, Camilla etc.      435
      Quandoque bonus dormitat Homerus      405
      Quantilla prudentia!      466
      Quantum est in rebus inane!      417
      Quantum mutatus ab illo!      387
      Quantum oculis, animo tam procul ibit amor      407
      Quem Deus perdere vult, dementat prius      343
      Quem Di diligunt, adolescens moritur      357
      Qui desiderat pacem, praeparet bellum      430
      Qui Deum amat, conari non potest, ut Deus ipsum contra
          amet      172
      Qui statuit aliquid, parte inaudita altera etc.      447
      Qui tacet, consentire videtur      432
      Quicumque turpi fraude semel innotuit etc.      415
      Qui tacet non fatetur, sed nec utique negare videtur      432
      Quid me alta silentia cogis rumpere?      390
      Quid novi ex Africa?      354
      Quid sit futurum cras, fuge quaerere!      393
      Quidquid agis, prudenter agas et respice finem      55
      Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi      400
      Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes      386
      Quinta essentia      364
      Quis leget haec?      371
      Quis tulerit Gracchos de seditione querentes?      423
      Quisquis ubique habitat nusquam habitat      345
      Quo plura habet, eo ampliora cupit      185
      Quo semel est imbuta recens, servabit odorem testa diu      400
      Quod erat demonstrandum      359
      Quod libet, hoc licet      166
      Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris      53
      Quorum pars magna fui      386
      Quos Deus perdere vult, dementat prius      343
      Quos ego!      386
      Quot capita, tot sensus      399
      Quot homines, tot sententiae      371
      Quousque tandem      372

      Rara avis      417
      Rari nantes in gurgite vasto      386
      Redde legiones!      460
      Rei publicae nervi in pecunia consistunt      447
      Relata refero      344
      Repetita placebit      406
      Requiescat in pace      33
      Res severa est verum gaudium      413
      Reservatio Jacobea      91
      Reservatio mentalis      440
      Respice finem      55
      Restrictio mentalis      440
      Rex probavit, non rempublicam suam esse sed se
          reipublicae      521
      Rex regnat, sed non gubernat      470
      Ridendo dicere verum      396
      Risum teneatis, amici?      403
      Roma aeterna      407
      Roma deliberante Saguntum perit      374
      Roma locuta est, causa finita est      429
      Rudis indigestaque moles      409
      Ruere in servitium      426
      Rumpitur invidia      416

      Saepe stilum vertas      398
      Salus populi suprema lex      378
      Salvavi animam meam      49
      Sancta simplicitas!      509
      Sanguis et ferrum      418
      Sapere aude      339.   400
      Sapiens ipse fingit fortunam sibi      365
      Sapienti sat      366
      Sat prata biberunt      384
      Scientia et potentia humana in idem coincidunt etc.      292
      Scientia potestas est      291
      Sectores collorum et bonorum      372
      Secunda Petri      432
      Secundas res splendidiores facit amicitia et adversas
          leviores      188
      Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus      385
      Sed nemo scit praeter me, ubi me premat      361
      Sed praefulgebant, quod non visebantur      426
      Semel emissum volat irrevocabile verbum      403
      Semper aliquid haeret      450
      Semper aliquid novi Africa affert      354
      Semper homo bonus tiro est      422
      Semper idem      444
      Sermo hominum mores et celat et indicat idem      488
      Sero medicina paratur      409
      Servabit odorem testa diu      400
      Servum pecus (Imitatores)      403
      Sesquipedalia verba      404
      Si componere magnis parva mihi fas est      410
      Si deficiant vires, audacia certe laus erit      407
      Si duo faciunt idem, non est idem      370
      Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae      394
      Si libet, licet      166
      Si natura negat, facit indignatio versum      423
      Si parva licet componere magnis      344
      Si quid novisti rectius istis, candidus imperti; si non, his utere
          mecum!      401
      Si tacuisses, philosophus mansisses      430
      Si vis pacem, para bellum      430
      Sic flet heres, ut puella nupta viro etc.      382
      Sic itur ad astra      390
      Sic me servavit Apollo      398
      Sic volo? sic iubeo: sit pro ratione voluntas!      424
      Sic vos, non vobis      391
      Silent leges inter arma      375
      Sine Cerere et Libero friget Venus      368
      Sine ira et studio      426
      Sint Maecenates, non deerunt, Flacce, Marones      422
      Sit pro ratione voluntas!      424
      Societas leonina      335
      Solamen miseris socios habuisse malorum      333
      Speciosum damnum      161
      Spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae      408
      Stat (magni) nominis umbra      419
      Stat pro ratione voluntas!      424
      Stat sua cuique dies      391
      Steterunt comae      388
      Stilum (Saepe) vertas      398
      Strenua inertia      401
      Stultum facit Fortuna, quem vult perdere      343
      Suave, mari magno, turbantibus aequora ventis etc      382
      Suavis laborum est praeteritorum memoria      379
      Suaviter in modo      434
      Sub aqua maledicere tentant      410
      Sub iudice lis est      404
      Sub reservatione Jacobea      91
      Sub specie aeternitatis      441
      Sui cuique mores fingunt fortunam      365
      Summa summarum      366
      Summum ius, summa iniuria      377
      Sunt certi denique fines      397
      Sunt pueri pueri, pueri puerilia tractant      85
      Supra grammaticam      508
      Suprema lex salus populi      378
      Sursum corda!      49
      Sustine et abstine      360
      Suum cuique      377

      Tabula rasa      355
      Taceat mulier in ecclesia      85
      Tantae molis erat Romanam condere gentem!      385
      Tantaene animis caelestibus irae!      385
      Tantum religio potuit suadere malorum      381
      Tempora mutantur, nos et mutamur in illis      506
      Tempora si fuerint nubila, solus eris      411
      Tempus edax rerum      410
      Thespis (Dicitur et plaustris vexisse poemata)      404
      Tibi omne est exedendum      371
      Timeo Danaos et dona ferentes      386
      Trahit sua quemque voluptas      384
      Tres faciunt collegium      427
      Tu, felix Austria, nube!      407
      Tu ne cede malis, sed contra audentior ito!      889
      Tu quoque?      459
      Tu si hic sis, aliter sentias      368
      Tua res agitur paries cum proximus ardet      403
      Tulit alter honores      392
      Tunica proprior pallio      366
      Turbulentam alicui facere aquam      415
      Tusculum      457
      Tute hoc intristi, tibi omne est exedendum      371

      Ubi bene, ibi patria      350
      Ubi rem meam invenio, ibi vindico      276
      Ultima ratio regum      317
      Ultima Thule      385
      Ultra posse nemo obligatur      428
      Una salus victis nullam sperare salutem      387
      Unde gentium      324
      Unum quodque verbum statera aeraria pendere      56
      Unus multorum      398
      Unus pro multis      389
      Unus quisque tantum iuris habet, quantum potentia valet      551
      Unusquisque ius habet utendi omnibus mediis, sine quibus
          conservare se non potest      439
      Usus tyrannus      342
      Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas      412
      Ut pictura po├źsis      405
      Ut, re, mi, fa, sol, la, si      431
      Ut sementem feceris, ita metes      50      380
      Utile dulci miscere      405
      Utopia      290

      Vademecum      437
      Vae victis!      454
      Vallis lacrimarum      35
      Vanitas vanitatum et omnia vanitas      41
      Vare, legiones redde!      460
      Variatio (varietas) delectat      345
      Varium et mutabile semper femina      388
      Vectigalia nervi rei publicae      446
      Veni, vidi, vici      458
      Veniam petimusque damusque vicissim      403
      Venite ad me omnes, qui stomacho laboratis etc.      481
      Ventum seminabunt et turbinem metent      50
      Veritas attributa vino est      329
      Versate diu, quid ferre recusent, quid valeant humeri!      404
      Verus amicus est tanquam alter idem      358
      Vestigia terrent      334
      Vexat censura columbas      423
      Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni      419
      Videant consules, ne quid res publica detrimenti capiat      373
      Video meliora proboque; deteriora sequor      410
      Viperam sub ala nutricare      332
      Vir bonus semper tiro      422
      Vires acquirit eundo (fama)      388
      Viribus unitis      538
      Virtus post nummos      399
      Vis comica      381
      Vis consili expers mole ruit sua      394
      Vita brevis, ars longa      348
      Vitae me redde priori!      138
      Vitae, non scholae, discimus      414
      Vitae summa brevis spem nos vetat inchoare longam      393
      Vitam impendere vero      424
      Vivere est militare      281. 414
      Volat irrevocabile verbum      403
      Volenti non fit iniuria      429
      Voluisse sat est      407
      Vox clamantis in deserto      43
      Vox faucibus haesit      388
      Vox populi, vox Dei      324




Verlag der Haude & Spener'schen Buchhandlung (F. Weidling) in Berlin.


*Treppenwitz der Weltgeschichte*

      von
      W. L. Hertslet.
      Vierte, neu bearbeitete Auflage.
      _Gebunden 5 Mark._

  "Ein ├╝beraus und auf jeder Seite anziehendes Buch. Die Leistung ist
  eine ganz neue Betrachtung und Zusammenstellung historischer Irrt├╝mer
  und Erfindungen, unterst├╝tzt von den besten und zuverl├Ąssigsten
  Belegen. ~Das Buch muss und wird gelesen werden!~"

  (_Georg B├╝chmann in der "Nationalzeitung"._)


*Weltliche Texte*

  Aphorismenschatz der Weltlitteratur.

      Gesammelt
      von
      Fritz Hoddick.
      ~Dritte, vermehrte Auflage.~
      _Gebunden 6 Mark_

  "Das Buch darf in keiner gebildeten Familie fehlen; es ist ein
  Volksbuch im edelsten Sinne des Wortes und ein w├╝rdiges Seitenst├╝ck
  zu Georg B├╝chmanns "Gefl├╝gelten Worten".

  (_Triester Zeitung._)


Die Gedichte

  des *Michelangelo Buonarroti*

      ├╝bersetzt und biographisch geordnet
      von
      Walter Robert-tornow.
      Herausgegeben von Georg Thouret.
      _Geheftet 16 Mark, gebunden 20 Mark._


*Gedichte*

      von
      Walter Robert-tornow.
      _Gebunden 3 Mark._


*Goethe in Heine's Werken.*

      Dargestellt
      von
      Walter Robert-tornow.
      _Geheftet 2 Mark._


Druck von G. Kreysing in Leipzig




[Transcriber's Note/Transkriptionsnotizen--Alle Schreibweisen des
Originals haben wir so weit wie m├Âglich beibehalten. Bei fett gesetztem
Text haben wir das Genitiv-s ÔÇö wie im Original ÔÇö nicht mit einbezogen:
"*Schiller*s". Die "Berichtigungen" (gedruckt ohne Seitenangabe nach
Seite xxxi des Originals) haben wir hierher verschoben und in der
folgenden Liste der unklaren Textstellen mit ber├╝cksichtigt.

  Berichtigungen.

      Seite  81 Zeile 13 von oben setze "ß╝É¤â¤ä╬╣" f├╝r "ß╝É¤ů¤ä╬╣".

      "     152   "    2  "    "    "   "das alte romantische" f├╝r
                                        "das romantische".

      "     168   "   16  "  unten  "   "gewiss einmal bei" f├╝r
                                        "gewiss bei".

      "     183   "   12  "  oben   "   "Abglanz" f├╝r "Glanz".

      "     201   "   13  "  unten  "   "Das" f├╝r "Dass".

      "     261   "    8  "  oben   "   "Menschenherz" f├╝r "Herz".

      "     360   "    3  "  unten  "   "vermutet" f├╝r "ermutet".

      "     451   "    7 "     "    "   "╬┤ßŻ╣¤é" f├╝r "╬┤ßŻŞ¤é".

Abweichende Schreibweisen aus vergangenen Rechtschreib-Perioden haben
wir jeweils unver├Ąndert belassen, wie z.B.

      Seite   84 "verheiratet"; Seite  179 "Verheirathung"; Seite  709
          "Verheirathet"

      Seite  374 "variirte"; Seite  504 "variiert"

      Seite  176 "Vermuthung"; Seite  435 "Vermutung"

      Seite XIII "Stofff├╝lle"
      Seite  103 "Faullenzer"
      Seite   19 "Fusssohle"; Seite 363 "Fusssteige"; Seite 110
          "Missst├Ąnde"; Seite 45 "Schlusssentenz"; Seite 563
          "Schlussstein"; etc.

Auf Seite 218 wurden die Zeichen f├╝r betonte und unbetonte Silben mit
"-" and "u" dargestellt:

      -  u  u   -   -  - -  -     u   u - u u   -   -
      In Weimar und in Jena macht man Hexameter wie der.

M├Âglicherweise unklare Textstellen haben wir entweder wie beschrieben
ver├Ąndert, oder mit Hinweis auf historische Schreibweisen unver├Ąndert
belassen. Im Einzelnen:

      Seite XVII
      Er ├╝bte und verstand die Kunst, Verse aller Art zu schmieden.
      Komma verschoben von "Verse," zu "Kunst,"

      Seite 56
      (Buch 2 ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤ć╬╣╬╗╬┐¤â╬┐¤ćßŻĚ╬▒¤é)
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "¤ć╬╣╬╗╬┐¤â╬┐¤ćßŻĚ╬▒¤é"

      Seite 66
      ├╝bersetzt Luther ¤Ç¤üßŻ╣¤â╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é
      In diesem Buch kommt gelegentlich "¤é" innerhalb des Wortes vor,
      wo heute "¤â" Standard w├Ąre. Zur besseren Lesbarkeit haben wir
      hier "¤Ç¤üßŻ╣¤é╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é" ver├Ąndert zu "¤Ç¤üßŻ╣¤â╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é"

      Seite 70
      *die Schafe zu*(_seiner_)*r Rechten* (_stellen, und_)
      "zu*(_seiner_)*r" unver├Ąndert belassen.

      Seite 74
      sind kl├╝ger, denn die Kinder des Lichts..."
      ein Punkt hinzugef├╝gt zu "Lichts.."

      Seite 78
      "... er machte eine Geissel aus Stricken
      ein Punkt hinzugef├╝gt

      Seite 81
      ¤äßŻŞ ¤Ç¤ü╬┐¤â╬Ş╬Áß┐ľ╬Ż╬▒╬╣ ¤ä╬┐ß┐Ž ß╝Ç¤ć╬Á╬╗╬Áß┐ľ╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬╣╬║ßŻŻ¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣
      "ß╝É¤ů¤ä╬╣" ver├Ąndert zu "ß╝É¤â¤ä╬╣" wie im Index und wie in den
      "Berichtigungen" angegeben

      Seite 85
      ╬Ž╬Ş╬ÁßŻĚ¤ü╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż ß╝Ą╬Ş╬Ě ¤ç¤üßŻÁ¤â╬Ş' ßŻü╬╝╬╣╬╗ßŻĚ╬▒╬╣ ╬║╬▒╬║╬▒ßŻĚ
      Akzent auf "ß╝ó╬Ş╬Ě" ver├Ąndert zu "ß╝Ą╬Ş╬Ě" wie im "Index"

      Seite 90
      ßŻü ß╝Ç╬Ż¤äßŻĚ¤ç¤ü╬╣¤â¤ä╬┐¤é,
      Komma hinzugef├╝gt zu "ß╝Ç╬Ż¤äßŻĚ¤ç¤ü╬╣¤â¤ä╬┐¤é"

      Seite 95
      "╬čßŻö╬╗¤ů╬╝¤Ç╬┐¤é"
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt

      Seite 96
      ßŻâ¤é ╬Ż╬ÁßŻĚ╬║╬Á¤â¤â╬Á ╬Ş╬ÁßŻ░¤é, ßŻů¤ä╬Á ╬┐ß╝▒ ╬╝ßŻ│¤â¤â╬▒¤ů╬╗╬┐╬Ż ß╝Á╬║╬┐╬Ż¤ä╬┐, ¤äßŻ║╬Ż ╬┤' ßżö╬Ż╬Ě¤â' ß╝ą ╬┐ß╝▒
      ¤ÇßŻ╣¤ü╬Á ╬╝╬▒¤ç╬╗╬┐¤âßŻ╗╬Ż╬Ě╬Ż ß╝Ç╬╗╬Á╬│╬Á╬╣╬ŻßŻÁ╬Ż
      Akzent auf "ß╝ú" ver├Ąndert zu "ß╝ą"

      Seite 101
      Auch der "ß╝Ö╬╗╬╣╬║ßŻŻ╬Ż",
      Komma hinzugef├╝gt zu "ß╝Ö╬╗╬╣╬║ßŻŻ╬Ż"

      Seite 101
      und sich in der Quelle "ß╝╣¤Ç¤Ç╬┐¤ů╬║¤üßŻÁ╬Ż╬Ě",
      Komma hinzugef├╝gt zu "ß╝╣¤Ç¤Ç╬┐¤ů╬║¤üßŻÁ╬Ż╬Ě"

      Seite 103
      ßŻÇ¤Ç¤ä╬▒ßŻÂ ╬║ßŻĚ¤ç╬╗╬▒╬╣ ╬╝╬Á¤ä' ß╝Ç╬╝╬Ě¤äßŻĚ¤â╬║¤ë╬Ż ╬Áß╝░¤é ¤äßŻ┤╬Ż ¤ćßŻ▒¤ü¤ů╬│' ╬Áß╝░¤â╬Á¤ÇßŻ│¤ä╬┐╬Ż¤ä╬┐
      "¤é" in ╬Áß╝░¤é╬Á¤ÇßŻ│¤ä╬┐╬Ż¤ä╬┐ f├╝r bessere Lesbarkeit ver├Ąndert zu "¤â" siehe
      oben zu Seite 66

      Seite 104
      "ß╝Ç╬╗╬╗ßŻ░ ╬│¤ů╬ŻßŻ┤ ¤ç╬ÁßŻĚ¤ü╬Á¤â¤â╬╣, ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤ů ╬╝ßŻ│╬│╬▒ ¤Çß┐Â╬╝' ß╝Ç¤ć╬Á╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬▒
      Punkt [Satzfehler f├╝r Komma?] nach "ß╝Ç¤ć╬Á╬╗╬┐ß┐Ž¤â╬▒." hier entfernt

      Seite 106
      ╬║╬╣╬Ż╬Áß┐ľ¤é ¤â¤ä¤ü╬▒¤ä╬╣ßŻ▒╬Ż═ż"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinter das Fragezeichen gesetzt in
      "¤â¤ä¤ü╬▒¤ä╬╣ßŻ▒╬Ż;"

      Seite 106
      ¤ć╬▒╬Ż¤ä╬▒¤â╬╣ß┐Â╬Ż ß╝É¤Ç╬▒¤ü¤ë╬│ßŻ│, ¤ćßŻ╣╬▓¤ë╬Ż ß╝ö╬║¤Ç╬▒╬│╬╗╬Á ╬▓¤ü╬┐¤ä╬ÁßŻĚ¤ë╬Ż
      "ß╝É¤Ç╬▒╬│¤ë╬│ßŻ│" ver├Ąndert zu "ß╝É¤Ç╬▒¤ü¤ë╬│ßŻ│,"

      Seite 107
      "╬Áß╝░¤é ¤äßŻŞ╬Ż ¤ä╬Á¤ä¤ü╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬Ż ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐╬Ż ß╝Ç╬Ż¤ä╬╗╬Áß┐ľ╬Ż",
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinzugef├╝gt zu "ß╝Ç╬Ż¤ä╬╗╬Áß┐ľ╬Ż"

      Seite 107
      "ßŻü ¤äß┐Â╬Ż ╬ö╬▒╬Ż╬▒ßŻĚ╬┤¤ë╬Ż ¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤é"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinzugef├╝gt zu "¤ÇßŻĚ╬Ş╬┐¤é"

      Seite 107
      "╬ľ╬ÁßŻ║¤é ßŻĹßŻ│¤ä╬╣╬┐¤é"
      Anf├╝hrungszeichen links und rechts hinzugef├╝gt zu "╬ľ╬ÁßŻ║¤é ßŻĹßŻ│¤ä╬╣╬┐¤é"

      Seite 110
      ╬ĄßŻ┤╬Ż ╬ĹßŻÉ╬│╬ÁßŻĚ╬┐¤ů ╬▓╬┐¤ů¤â¤ä╬▒¤âßŻĚ╬▒╬Ż ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬ŞßŻÁ¤ü╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣
      "ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬Şß┐ä╬Â╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣" (oder "ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬Şß┐ä¤ü╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣" ?) ver├Ąndert zu
      "ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬ŞßŻÁ¤ü╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣" wie im [ver├Ąnderten] "Index"

      Seite 116
      "Der getreue Eckart und Der Tannenh├Ąuser"
      "Tannenh├Ąuser" ver├Ąndert zu "Der Tannenh├Ąuser" im Buchtitel

      Seite 124
      "der Bruder Graurock und die Pilgerin"
      Schreibweise "der" unver├Ąndert belassen im Buchtitel

      Seite 126
      Auch in ~Methfessels~ "Allgemeinem Commers- und Liederbuch"
      Schreibweise "Allgemeinem" unver├Ąndert belassen im Buchtitel

      Seite 136
      Schelmuffskys Wahrhafftige, Curi├Âse und sehr gef├Ąhrliche
      Reisebeschreibung
      "Schellmuffskys" ver├Ąndert zu "Schelmuffskys"
      [siehe auch Seite 124, "~Schelmuffskys~ Curi├Âser und sehr
      gef├Ąhrlicher Reisebeschreibung"]

      Seite 137
      "Versuch in poetischen Fabeln und Erzehlungen"
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt, aber "Erzehlungen"
      unver├Ąndert belassen im Buchtitel

      Seite 142
      ßŻę¤é ß╝É╬ż╬Á╬╗╬ŞßŻ╝╬Ż ╬Âß┐ć╬Ż ╬┤╬╣╬▒╬Ż╬┐ß┐ç, ╬┐ßŻĽ¤ä¤ë¤é ß╝É╬Ż¤ä╬▒ß┐Ž╬Ş╬▒ ╬Âß┐ć╬Ż ß╝ö╬ż╬Á¤â¤ä╬╣╬Ż
      Aspirant zu ßŻę¤é dazugef├╝gt wie im "Index"

      Seite 143 (Fu├čnote)
      Franz├Âsischestr. 36
      "Franz├Âsischestr." unver├Ąndert belassen als historische
      Schreibweise

      Seite 152
      Ritt in das alte romantische Land
      "das romantische" ver├Ąndert zu "das alte romantische" wie im
      Index und wie in den "Berichtigungen" angegeben

      Seite 155
      was wir nach Pius Alex. Wolffs "Preciosa"
      "Wollfs" ver├Ąndert zu "Wolffs"

      Seite 168
      Es ist ihr ewig Weh und Ach
      "Est" ver├Ąndert zu "Es"

      Seite 168
      Dir wird gewiss einmal bei deiner Gott├Ąhnlichkeit bange!
      "gewiss bei" ver├Ąndert zu "gewiss einmal bei" wie im Index
      und wie in den "Berichtigungen" angegeben

      Seite 175
      Nein, er gef├Ąllt mir nicht, der neue Burgemeister
      "Burgemeister" unver├Ąndert belassen als Schreibweise bei Goethe,
      Faust I--Der Trag├Âdie Erster Theil, wie auch im Index

      Seite 183
      Am farbigen Abglanz haben wir das Leben
      "Glanz" ver├Ąndert zu "Abglanz" wie im Index und wie in den
      "Berichtigungen" angegeben

      Seite 184
      Ludwig ~Gisekes~, Schauspielers und Choristen am
      Schikanederschen Theater
      "Gisekes" unver├Ąndert belassen, aber vermutlich "Giesecke"

      Seite 201
      Das grosse gigantische Schicksal ...
      "Dass" ver├Ąndert zu "Das" wie in den "Berichtigungen" angegeben

      Seite 206
      eine bizarre Umgestaltung
      "bizarrre" ver├Ąndert zu "bizarre"

      Seite 207
      Goedekes "Historisch-kritischer Ausg."
      "Goedeckes" ver├Ąndert zu "Goedekes"
      [siehe auch Seite 480 "Historisch-kritische Ausg. von Karl
      Goedeke"]

      Seite 210
      Das eben ist der Fluch der b├Âsen That
      "Dass" ver├Ąndert zu "Das"

      Seite 213
      ~Livius~ 28, 16: "pugna"
      "pagna" [oder "pagua" ?] ver├Ąndert zu "pugna"

      Seite 217
      der Geist brauche Spiel, um wieder denkfrisch zu werden
      "wider" ver├Ąndert zu "wieder"

      Seite 233
      Schon Maleachi 2, 10 ruft aus: "Haben wir nicht alle einen Vater?"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinzugef├╝gt zu "Vater?"

      Seite 235
      (Wer sich der Notwendigkeit in sch├Âner Weise f├╝gt)
      Punkt von "f├╝gt)." entfernt

      Seite 235
      mit Benutzung der Streckfussischen Worte
      "Streckfussschen" ver├Ąndert zu "Streckfussischen"
      [siehe auch im folgenden Absatz, "Die erste Zeile der
      Streckfussischen Grabschrift"]

      Seite 236
      ╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓ ╬╗ßŻĚ╬Ě╬Ż ¤ç╬▒╬╗╬Á¤Ç╬┐ß┐ľ¤â╬╣╬Ż ß╝Ç¤âß┐Â ¤ć¤üßŻ│╬Ż╬▒, ╬╝╬Ě╬┤' ╬║.¤ä.╬╗.
      "╬╝ßŻÁ╬┤╬Á" ver├Ąndert zu "╬╝╬Ě╬┤ßŻ▓" wie im "Index"; "╬╝ßŻÁ╬┤'" ver├Ąndert zu
      "╬╝╬Ě╬┤'"

      Seite 236
      ßŻŹ¤â¤ä╬╣¤é ╬┤' ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬│╬║ß┐â ¤â¤ů╬│╬║╬Á¤çßŻŻ¤ü╬Ě╬║╬Á╬Ż ╬║╬▒╬╗ß┐Â¤é
      "╬┤ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬│╬║ß┐â" ver├Ąndert zu "╬┤' ß╝Ç╬ŻßŻ▒╬│╬║ß┐â" wie im "Index"

      Seite 240
      Minister fallen, wie Butterbrode, gew├Âhnlich auf die gute Seite
      "Butterbrode" unver├Ąndert belassen als Originalschreibweise bei
      B├Ârne

      Seite 246
      s. Percy: "Reliques of ancient english poetry", 2. ed., London
      Anf├╝hrungszeichen links entfernt vor "2."

      Seite 257
      Rrrr! ein ander Bild!
      "Rrr!" ver├Ąndert zu "Rrrr!" wie im Index

      Seite 261
      Das arme Menschenherz muss st├╝ckweis brechen
      "Herz" ver├Ąndert zu "Menschenherz" wie im Index und wie in den
      "Berichtigungen" angegeben

      Seite 262
      Alles muss verrungeniert werden
      "verungeniert" ver├Ąndert zu "verrungeniert" wie Seite 709 im Index

      Seite 270
      Intra duo cibi distanti e moventi
      D'un modo, prima si morria di fame,
      Che liber' uomo l'un recasse a' denti
      Das Dante-Zitat findet sich so auch in: Rudolf Eisler, W├Ârterbuch
      der philosophischen Begriffe, Berlin 1904

      Seite 282
      ¤äßŻ░ ß╝ä╬║¤ü╬▒
      Akzent auf "ß╝Ç╬║¤üßŻ░" ver├Ąndert zu "ß╝ä╬║¤ü╬▒"

      Seite 285
      "Alles richtig verstehen
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt zu "Alles"

      Seite 290
      "Institutes", T. 3, R. 162
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt zum Buchtitel

      Seite 291
      ist Obiges ├╝bersetzt: for (denn)
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "denn"

      Seite 296
      3. Olynthische Rede ┬ž 19
      Klammer links hinzugef├╝gt zu "3."

      Seite 296
      *He thinks too much; such men are dangerous.*
      "to" ver├Ąndert zu "too"

      Seite 296
      *There's the humour of it,*
      "Ther' is" ver├Ąndert zu "There's"

      Seite 297
      Alltagsworte
      "Alttagsworte" ver├Ąndert zu "Alltagsworte"

      Seite 301
      S├Ąmtl. Schriften, hrsg. v. Ehmann
      Punkt hinzugef├╝gt zu "S├Ąmtl" im Buchtitel

      Seite 308
      the sunset of life gives me mystical lore
      "live" ver├Ąndert zu "life"

      Seite 308
      beginnt ein schwerm├╝tiges Lied seiner "Irischen Melodieen"
      "Irischen Melodieen" unver├Ąndert belassen

      Seite 309
      ("about twice two thousand")
      "to" ver├Ąndert zu "two"

      Seite 324
      ╬čß╝▒ ╬┤' ß╝É¤Ç' ßŻÇ╬Ż╬ÁßŻĚ╬▒╬Ş' ß╝Ĺ¤ä╬┐ß┐ľ╬╝╬▒ ¤Ç¤ü╬┐╬║╬ÁßŻĚ╬╝╬Á╬Ż╬▒ ¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒¤é ß╝┤╬▒╬╗╬╗╬┐╬Ż
      "╬┤ß╝É¤Ç' ßŻÇ╬Ż╬ÁßŻĚ╬▒╬Ş" ver├Ąndert zu "╬┤' ß╝É¤Ç' ßŻÇ╬Ż╬ÁßŻĚ╬▒╬Ş'" wie im "Index";
      "¤ç╬▒ß┐ľ¤ü╬▒¤é" ver├Ąndert zu "¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒¤é" wie im "Index"

      Seite 324
      ╬ŽßŻÁ╬╝╬Ě ╬┤' ╬┐ßŻö ¤ä╬╣¤é ¤ÇßŻ▒╬╝¤Ç╬▒╬Ż ß╝Ç¤ÇßŻ╣╬╗╬╗¤ů¤ä╬▒╬╣, ß╝ą╬Ż¤ä╬╣╬Ż╬▒ ¤Ç╬┐╬╗╬╗╬┐ßŻÂ ╬Ť╬▒╬┐ßŻÂ ¤ć╬Ě╬╝ßŻĚ╬Â╬┐¤ů¤â╬╣.
      ╬Ş╬ÁßŻ╣¤é ╬ŻßŻ╗ ¤ä╬╣¤é ß╝É¤â¤äßŻÂ ╬║╬▒ßŻÂ ╬▒ßŻÉ¤äßŻÁ
      "¤ÇßŻ╣╬╝¤Ç╬▒╬Ż" ver├Ąndert zu "¤ÇßŻ▒╬╝¤Ç╬▒╬Ż"; "╬Ş╬ÁßŻ║¤é" hier als "╬Ş╬ÁßŻ╣¤é" gelesen

      Seite 327
      (╬ĄßŻ│¤ä╬╗╬▒╬Ş╬╣ ╬┤ßŻ┤ ╬║¤ü╬▒╬┤ßŻĚ╬Ě.) ╬║╬▒ßŻÂ ╬║ßŻ╗╬Ż¤ä╬Á¤ü╬┐╬Ż ß╝ä╬╗╬╗╬┐ ¤Ç╬┐¤ä' ß╝ö¤ä╬╗╬Ě¤é.
      "ß╝ä╬╗╬╗╬▒" ver├Ąndert zu "ß╝ä╬╗╬╗╬┐" wie im "Index"

      Seite 327
      "Odyssee" 20, 301-2
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt zum Buchtitel

      Seite 329
      "╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é, ßŻŽ ¤ćßŻĚ╬╗╬Á ¤Ç╬▒ß┐ľ, ╬║╬▒ßŻÂ ß╝Ç╬╗ßŻ▒╬Ş╬Á╬▒ ..."
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt zu "╬┐ß╝Â╬Ż╬┐¤é"

      Seite 329
      "Artaxerx." 15
      Klammer links hinzugef├╝gt zu "Artaxerx."

      Seite 331
      ╬Ü¤üß┐ć¤ä╬Á¤é ß╝Ç╬ÁßŻÂ ¤ł╬Áß┐Ž¤â¤ä╬▒╬╣, ╬║╬▒╬║ßŻ░ ╬Ş╬Ě¤üßŻĚ╬▒, ╬│╬▒¤â¤äßŻ│¤ü╬Á¤é, ß╝Ç¤ü╬│╬▒ßŻĚ
      Akzent auf "╬│ßŻ▒¤â¤ä╬Á¤ü╬Á¤é" ver├Ąndert zu "╬│╬▒¤â¤äßŻ│¤ü╬Á¤é" wie im "Index"

      Seite 331
      ╬á╬▒ßŻ╗╬Á¤â╬ŞßŻ│ ╬╝╬┐╬╣ ßŻÇ¤ü¤ç╬ÁßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣, ß╝É¤Ç╬ÁßŻÂ ╬┐ßŻÉ╬┤' ß╝É╬╝ßŻ│╬┐ ╬▒ßŻÉ╬╗ßŻ│╬┐╬Ż¤ä╬┐¤é ß╝á╬ŞßŻ│╬╗╬Á¤ä╬Á
      ß╝É╬║╬▓╬▒ßŻĚ╬Ż╬Á╬╣╬Ż ßŻÇ¤ü¤ç╬ÁßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐╬╣
      Akzent hinzugef├╝gt zu "ß╝á╬ŞßŻ│╬╗╬Á¤ä╬Á"

      Seite 339
      ß╝ü╬╝╬▒¤ü¤ä¤ë╬╗╬▒ßŻÂ ... ß╝É╬Ż ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤â╬╣╬Ż ß╝Ľ¤Ç╬┐╬Ż¤ä╬▒╬╣ ╬Ş╬Ż╬Ě¤ä╬┐ß┐ľ¤é ...
      "ß╝Ç╬Ż╬┤¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤â╬╣╬Ż" ver├Ąndert zu "ß╝Ç╬Ż╬Ş¤üßŻŻ¤Ç╬┐╬╣¤â╬╣╬Ż" wie im "Index"

      Seite 340
      "de orat." 3, 2, 6
      Schreibweise "de" unver├Ąndert belassen im Buchtitel,
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt

      Seite 348
      ╬Ż╬┐╬╝ßŻĚ╬Â╬Á╬╣╬Ż ß╝Ç╬ŻßŻĚ╬▒¤ä╬▒)"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinter die Klammer gesetzt bei ß╝Ç╬ŻßŻĚ╬▒¤ä╬▒")

      Seite 348
      ╬│╬╗╬▒ß┐Ž╬║' ß╝ł╬ŞßŻÁ╬Ż╬▒╬Â' ß╝Ą╬│╬▒╬│╬Á═ż"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinter das Fragezeichen gesetzt bei
      "ß╝Ą╬│╬▒╬│╬Á═ż""

      Seite 349
      "Metam." 4, 428
      Punkt hinzugef├╝gt zum Buchtitel "Metam"

      Seite 350
      "zu Platos Phaedon". Berl. 1811. S. 27)
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "S. 27"

      Seite 357
      welche ohne Anmut der Form n├Ąchtliches Studium verr├Ąt.--
      Anf├╝hrungszeichen rechts entfernt von "verr├Ąt.--"

      Seite 358
      "verus amicus est tanquam alter idem"
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt zu "verus"

      Seite 360
      Plutarch vermutet, dass der Scheidungsgrund
      "ermutet" ver├Ąndert zu "vermutet" wie in den "Berichtigungen"
      angegeben

      Seite 362
      "Das Gesicht ist nicht die Sonne
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt zu "Das"

      Seite 371
      "├ťb. d. Zorn" 1, 20, 4
      Klammer links hinzugef├╝gt zu "├ťb."

      Seite 373
      d.h. "die oberen zw├Âlf G├Âtter" bei Cicero "Tusc." 1, 13, 29
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "29"

      Seite 376
      es ist nicht aufgekl├Ąrt
      Anf├╝hrungszeichen links entfernt am Anfang des kursiv gesetzten
      Textes, wie im lateinischen Satz weiter oben ["non liquere"]

      Seite 381
      Tantum religio potuit suadere malorum
      "suade" ver├Ąndert zu "suadere"  wie im Index

      Seite 398
      die zerstreuten Gliedmaassen
      "Gliedmaassen" unver├Ąndert belassen

      Seite 398
      I, 9, 71: unus multorum
      "I, 8, 71" ver├Ąndert zu "I, 9, 71"

      Seite 400
      I, 1, 76 nennt ~Horaz~ das r├Âmische Volk:
      "1" ver├Ąndert zu "I"

      Seite 405
      "Anacharsis" 6 u. 10.--
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinzugef├╝gt zum Buchtitel

      Seite 420
      (vrgl. "Furia Francese"
      Klammer links hinzugef├╝gt zu "vrgl."

      Seite 424
      (d.h.: die Sittenrichter sind milde
      Klammer links hinzugef├╝gt zu "d.h."

      Seite 428
      Verrius Flaccus: "Klassischer Zeuge"
      "Vervius" ver├Ąndert zu "Verrius"  wie Seite 413 (beruht auf
      folgendem Satz des Verrius Flaccus) und wie im Index

      Seite 432
      ╬┐ßŻÉ ╬║ßŻ▒¤ä╬┐╬╣¤â╬Ş' ßŻů╬Ş' ╬┐ßŻĽ╬Ż╬Á╬║╬▒ ╬ż¤ů╬Ż╬Ě╬│╬┐¤ü╬Áß┐ľ¤é ¤â╬╣╬│ß┐Â¤â╬▒ ¤äß┐Ě ╬║╬▒¤ä╬Ě╬│ßŻ╣¤üß┐│═ż"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinter das Fragezeichen gesetzt bei
      "╬║╬▒¤ä╬Ě╬│ßŻ╣¤üß┐│═ż"

      Seite 442
      "Aen." 5, 605 u. 659 ff.
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinzugef├╝gt zum Buchtitel

      Seite 444
      Dies "Thalatta! Thalatta!"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinter das Ausrufezeichen versetzt

      Seite 445
      ¤äßŻŞ╬Ż ¤Ç╬╗╬┐ß┐Ž¤ä╬┐╬Ż ╬Ż╬Áß┐Ž¤ü╬▒ ¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝ßŻ▒¤ä¤ë╬Ż
      Akzent f├╝r "¤Ç¤ü╬▒╬│╬╝╬▒¤ä¤ë╬Ż" hinzugef├╝gt wie im "Index"

      Seite 446
      im Frieden verschaffe ich Freuden
      "verchaffe" ver├Ąndert zu "verschaffe"

      Seite 447
      ß╝Ç╬║¤ü╬┐ßŻ▒¤â╬┐╬╝╬▒╬╣ ¤ä╬┐ß┐Ž ¤ä╬Á ╬║╬▒¤ä╬Ě╬│ßŻ╣¤ü╬┐¤ů ╬║╬▒ßŻÂ ¤ä╬┐ß┐Ž ß╝Ç¤Ç╬┐╬╗╬┐╬│╬┐¤ů╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤ů ßŻü╬╝╬┐ßŻĚ¤ë¤é ß╝Ç╬╝¤ć╬┐ß┐ľ╬Ż
      "ß╝Ç¤Ç╬▒╬╗╬┐╬│╬┐¤ů╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤ů" ver├Ąndert zu "ß╝Ç¤Ç╬┐╬╗╬┐╬│╬┐¤ů╬╝ßŻ│╬Ż╬┐¤ů" wie im "Index"

      Seite 448
      Graf und Dietherr
      "Diethen" ver├Ąndert zu "Dietherr" im Buchautor
      [siehe auch Seite 130 "Graf und Dietherr"]

      Seite 448
      Rechtsspr├╝chw├Ârter
      "Rechtsspr├╝chw├Ârter" [Seite 448] unver├Ąndert belassen, aber siehe
      auch "Rechtssprichw├Ârter" [Seite 130]

      Seite 450
      was durch ihn sprichw├Ârtlich wurde).--
      Anf├╝hrungszeichen rechts ersetzt durch Klammer rechts in "wurde)"

      Seite 454
      (Livius 5, 48, Florus 1, 13 und Festus S. 372)
      "Forus" ver├Ąndert zu "Florus"  wie Seite 456 (Florus 2, 15)
      und Seite 458 (Florus 4, 2)

      Seite 455
      (Frkf. 1662, I, 346 No. 38)
      Klammer links hinzugef├╝gt zu "Frkf."

      Seite 463
      Es sind fatale Bursche in der Gesellschaft
      "Bursche" unver├Ąndert belassen als bekannte Schreibweise bei
      Goethe, siehe August Engelien, "Grammatik der neuhochdeutschen
      Sprache", Georg Olms Verlag, 1972; ┬ž 71: Alphabetisches
      Verzeichnis der Substantive mit schwankender Deklination; p.147f.

      Seite 466
      die Welt regiert wird?
      "wrid" ver├Ąndert zu "wird"

      Seite 472
      (Es giebt auch eine Ausgabe von 1525.)
      Klammer links hinzugef├╝gt zu "Es"

      Seite 497
      eine Zeichnung von Grandville et Eug├Ęne Forest
      "Torest" ver├Ąndert zu "Forest"
      [siehe fr.wikipedia Eug├Ęne_Forest ("Avec Grandville et Daumier il
      collabora aux journaux satiriques illustr├ęs...")]

      Seite 501
      Meffert
      Abweichende Schreibweisen "Meffert" [wie auch im Index],
      "Mefferdt", "MEFFERDS" jeweils unver├Ąndert belassen

      Seite 511
      Kayser: "Geschichtsquellen ├╝ber Tezel" Annab. 1877
      Schreibweise "Tezel" unver├Ąndert belassen; aber "Annal." ver├Ąndert
      zu "Annab." [= Annaberg] in der Ortsangabe

      Seite 514
      ├╝ber das Gespr├Ąch nach London an Lord Russell berichtet
      "Russel" ver├Ąndert zu "Russell"

      Seite 516
      Ich komme zu meinem Zweck und stabiliere die Souver├Ąnet├Ąt
      "Souver├Ąnit├Ąt" unver├Ąndert belassen, aber auch "Souver├Ąnet├Ąt"
      [siehe STABILIEREN in DWB, Deutsches W├Ârterbuch von Jacob und
      Wilhelm Grimm. Leipzig 1854-1961]

      Seite 518
      "Die Religionen M├╝sen alle
      Anf├╝hrungszeichen links hinzugef├╝gt zu "Die"

      Seite 520
      Archenholz
      "Archenholz" unver├Ąndert belassen, wie auch "Archenholtz" (Seite
      523)

      Seite 521
      m├╝sse dem Senat dienen und der gesamten B├╝rgerschaft"
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinzugef├╝gt zu "B├╝rgerschaft"

      Seite 527
      In der Beilage III, Abs. 5 zu *Friedrich Wilhelm III.*
      "Wilhem" ver├Ąndert zu "Wilhelm"

      Seite 528
      den Schwerpunkt nach Ofen verlegen
      "Ofen" ist deutsch f├╝r "Buda", Teil der ungarischen Hauptstadt
      Budapest  [siehe dazu Wander, Deutsches Sprichw├Ârter-Lexikon,
      Leipzig 1876: "Mit diesen Worten schildert man die
      ├Âsterreichischungarische Staatsleitung, indem man damit andeuten
      will, dass jetzt das Hauptgewicht der Entscheidung von dem
      ungarischen Volke gegeben werde."]

      Seite 529
      "Ges. W." 5, 228
      Punkt hinzugef├╝gt zu "W"; Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "228"

      Seite 546
      diese meine Aussage zu beschw├Âren."
      Anf├╝hrungszeichen rechts hinzugef├╝gt zu "beschw├Âren."

      Seite 551
      "Der ungefl├╝gelte B├╝chmann")
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "B├╝chmann"

      Seite 573
      Alles muss verrungeniert werden 262
      "verungeniert" ver├Ąndert zu "verrungeniert" wie Seite 709 im Index

      Seite 596
      Schild des Glaubens
      "Schild der" ver├Ąndert zu "Schild des"

      Seite 605
      Echo (Ein Appell an die Furcht findet ... kein)      553
      "findet ... kein Echo)" ver├Ąndert zu "findet ... kein)"

      Seite 629
      Gerechtigkeit (Recht und)
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "und"

      Seite 635
      Wenn der Leib ... zerfallen
      Punkt hinzugef├╝gt zu "Leib .." bei "Grosse"

      Seite 652
      (Was ist mich das, mein
      ")Was" ver├Ąndert zu "(Was"

      Seite 667
      (u.s.w.)
      Punkt hinzugef├╝gt zu "w." bei "Menschenleben"

      Seite 686
      (Der Sieg des Miltiades l├Ąsst mich nicht)
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "nicht"

      Seite 697
      Spuren (Err├Âtend folgt er ihren)
      Klammer rechts hinzugef├╝gt zu "ihren"

      Seite 704
      M├╝nchhauseniade
      "M├╝nchhauseniade" unver├Ąndert belassen, aber siehe auch Seite 517
      ("M├╝nchhausiaden")

      Seite 709
      "Verlorne Liebesm├╝h'", "Verlorner Sohn", "Verlorner Tag"
      "Verlorne", "Verlorner" unver├Ąndert belassen als historische
      Schreibweisen

      Seite 709
      Verrungeniert
      "Verrungeniert" unver├Ąndert belassen als historische Schreibweise

      Seite 735
      Household words
      "Households" ver├Ąndert zu "Household"

      Seite 735
      My house is my castle
      "may" ver├Ąndert zu "my"

      Seite 740
      ß╝Ö╬▒¤ů¤äßŻŞ╬Ż ¤ä╬╣╬╝¤ë¤ü╬┐ßŻ╗╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é
      Aspirant f├╝r "ß╝ś╬▒¤ů¤äßŻŞ╬Ż" ver├Ąndert zu "ß╝Ö╬▒¤ů¤äßŻŞ╬Ż" wie im Textteil

      Seite 740
      ß╝ś╬│ßŻ╝ ╬┤' ß╝Ç╬ÁßŻĚ¤â╬┐╬╝╬▒╬╣, ß╝É╬║ ╬ö╬╣ßŻŞ¤é ß╝Ç¤ü¤çßŻ╣╬╝╬Á╬Ż╬┐¤é
      Unsichtbares "ß╝ś" ersetzt bei "ß╝ś╬│ßŻ╝"

      Seite 740
      ╬Ľß╝░ ╬│ßŻ░¤ü ╬┤ßŻ┤ ¤äßŻŞ╬Ż ¤ÇßŻ▒╬Ż¤ä╬▒ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż ß╝É╬Ż¤ä╬Á¤ä╬▒╬╝ßŻ│╬Ż╬▒ ╬Áß╝┤╬Ě (¤äßŻ░ ¤äßŻ╣╬ż╬▒)
      ß╝É╬║¤ü╬▒╬│╬ÁßŻĚ╬Ě ß╝ä╬Ż
      "╬Áß╝ö╬Ě" ver├Ąndert zu "╬Áß╝┤╬Ě" wie im Textteil

      Seite 740
      ╬Ľß╝Ě¤é ╬┐ß╝░¤ë╬ŻßŻŞ¤é ß╝ä¤ü╬╣¤â¤ä╬┐¤é ß╝Ç╬╝ßŻ╗╬Ż╬Á¤â╬Ş╬▒╬╣ ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ¤ÇßŻ▒¤ä¤ü╬Ě¤é
      Akzent auf "╬Ľß╝Ě¤é" hinzugef├╝gt wie im Textteil

      Seite 740
      ß╝ś╬╝╬┐ß┐Ž ╬Ş╬▒╬ŻßŻ╣╬Ż¤ä╬┐¤é ╬│╬▒ß┐ľ╬▒ ╬╝╬╣¤ç╬ŞßŻÁ¤ä¤ë ¤Ç¤ů¤üßŻĚ
      ├ťberfl├╝ssiger Akzent von "ß╝ť╬╝╬┐ß┐Ž" entfernt zu "ß╝ś╬╝╬┐ß┐Ž"

      Seite 740
      ß╝ś╬ż ßŻä╬Ż¤ů¤ç╬┐¤é ¤äßŻŞ╬Ż ╬╗ßŻ│╬┐╬Ż¤ä╬▒ ╬│¤üßŻ▒¤ć╬Á╬╣╬Ż
      ├ťberfl├╝ssiger Akzent von "ß╝ť╬ż" entfernt zu "ß╝ś╬ż"

      Seite 740
      ß╝ť¤Ç╬Á╬▒ ¤Ç¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Á╬Ż¤ä╬▒
      "╬Ľ¤Ç╬Á╬▒" ver├Ąndert zu "ß╝ť¤Ç╬Á╬▒" wie im Textteil

      Seite 740
      ╬ĽßŻÉ¤ä¤ů¤çß┐Â╬Ż ╬╝ßŻ┤ ß╝┤¤â╬Ş╬╣ ßŻĹ¤Ç╬Á¤üßŻÁ¤ć╬▒╬Ż╬┐¤é, ß╝Ç¤Ç╬┐¤üßŻÁ¤â╬▒¤é ╬╝ßŻ┤ ¤ä╬▒¤Ç╬Á╬╣╬Ż╬┐ß┐Ž
      Akzent auf "ß╝Ç¤Ç╬┐¤üßŻ┤¤â╬▒¤é" ver├Ąndert zu "ß╝Ç¤Ç╬┐¤üßŻÁ¤â╬▒¤é" wie im Textteil

      Seite 740
      ╬ľß┐Ě╬┐╬Ż ¤Ç╬┐╬╗╬╣¤ä╬╣╬║ßŻ╣╬Ż
      Iota subscriptum f├╝r "╬ľß┐Ě╬┐╬Ż" hinzugef├╝gt wie im Textteil

      Seite 740
      ╬ś╬ÁßŻ╣¤é ╬ŻßŻ╗ ¤ä╬╣¤é ß╝É¤â¤äßŻÂ ╬║╬▒ßŻÂ ╬▒ßŻÉ¤äßŻÁ (╬ŽßŻÁ╬╝╬Ě)
      "╬ś╬ÁßŻŞ¤é" ver├Ąndert zu "╬ś╬ÁßŻ╣¤é" wie im Textteil

      Seite 740
      ß╝╣¤â¤ä╬┐ßŻÂ ╬│¤ů╬Ż╬▒╬╣╬║ß┐Â╬Ż ß╝ö¤ü╬│╬▒, ╬║╬┐ßŻÉ╬║ ß╝É╬║╬║╬╗╬Ě¤âßŻĚ╬▒╬╣
      "ß╝Ş¤â¤ä╬┐ßŻÂ" ver├Ąndert zu "ß╝╣¤â¤ä╬┐ßŻÂ" wie im Textteil

      Seite 741
      ß╝Şß┐Â¤ä╬▒ ß╝ô╬Ż ... ╬┐ßŻÉ ╬╝ßŻ┤ ¤Ç╬▒¤üßŻ│╬╗╬Şß┐â
      Iota subscriptum f├╝r "¤Ç╬▒¤üßŻ│╬╗╬Şß┐â" hinzugef├╝gt wie im Textteil

      Seite 741
      ╬ť╬Ě╬┤ßŻ▓ ╬╗ßŻĚ╬Ě╬Ż ¤ç╬▒╬╗╬Á¤Ç╬┐ß┐ľ¤â╬╣╬Ż ß╝Ç¤âß┐Â ¤ć¤üßŻ│╬Ż╬▒, ╬╝╬Ě╬┤' ╬║.¤ä.╬╗.
      "╬ťßŻÁ╬┤╬Á" ver├Ąndert zu "╬ť╬Ě╬┤ßŻ▓" wie im Textteil; "╬╝ßŻÁ╬┤'" ver├Ąndert zu
      "╬╝╬Ě╬┤'"

      Seite 741
      ╬ť╬╣╬║¤üßŻ░ ╬╝╬Á╬│ßŻ▒╬╗╬┐╬╣¤â╬╣ ¤â¤ů╬╝╬▓╬▒╬╗╬Áß┐ľ╬Ż
      "╬╝╬Á╬│╬▒╬╗╬┐ß┐ľ¤â╬╣" ver├Ąndert zu "╬╝╬Á╬│ßŻ▒╬╗╬┐╬╣¤â╬╣" wie im Textteil

      Seite 741
      ßŻő ╬│ßŻ░¤ü ╬▓╬┐ßŻ╗╬╗╬Á¤ä╬▒╬╣, ¤ä╬┐ß┐Ž╬Ş' ß╝Ľ╬║╬▒¤â¤ä╬┐¤é ╬║╬▒ßŻÂ ╬┐ß╝┤╬Á¤ä╬▒╬╣
      Akzent und Aspirant f├╝r "ßŻł" ver├Ąndert zu "ßŻő" wie im Textteil;
      "¤ä╬┐ß┐Ž╬Ş," mit falsch gesetztem Komma ver├Ąndert zu "¤ä╬┐ß┐Ž╬Ş'" wie im
      Textteil

      Seite 741
      ßŻë ╬╝ßŻ┤ ╬┤╬▒¤ü╬ÁßŻÂ¤é ß╝ä╬Ż╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐¤é ╬┐ßŻÉ ¤Ç╬▒╬╣╬┤╬ÁßŻ╗╬Á¤ä╬▒╬╣
      "ß╝ä¤ů╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐¤é" ver├Ąndert zu "ß╝ä╬Ż╬Ş¤ü¤ë¤Ç╬┐¤é" wie im Textteil

      Seite 741
      ╬čß╝▒ ╬┤¤ů¤â¤ä¤ů¤ç╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é ß╝É╬ż ß╝Ĺ¤äßŻ│¤ü¤ë╬Ż ¤ç╬ÁßŻĚ¤ü╬┐╬Ż╬▒ ¤Ç╬▒¤â¤çßŻ╣╬Ż¤ä¤ë╬Ż ╬║.¤ä.╬╗.
      "╬┤¤ů¤é¤ä¤ů¤ç╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é" ver├Ąndert zu "╬┤¤ů¤â¤ä¤ů¤ç╬┐ß┐Ž╬Ż¤ä╬Á¤é", siehe oben zu
      Seite 66

      Seite 742
      ╬čß╝▒ ╬┤' ß╝É¤Ç' ßŻÇ╬Ż╬ÁßŻĚ╬▒╬Ş' ß╝Ĺ¤ä╬┐ß┐ľ╬╝╬▒ ¤Ç¤ü╬┐╬║╬ÁßŻĚ╬╝╬Á╬Ż╬▒ ¤ç╬Áß┐ľ¤ü╬▒¤é ß╝┤╬▒╬╗╬╗╬┐╬Ż
      "╬Á¤Ç" ver├Ąndert zu "ß╝É¤Ç'" wie im Textteil

      Seite 742
      ╬čß╝│ ß╝É╬ż╬Ě¤ÇßŻ▒¤ä¤ë╬Ż ╬║╬▒ßŻÂ ╬▒ßŻÉ¤ä╬┐ßŻÂ ß╝á¤Ç╬▒¤ä╬Ě╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬╣
      "╬čß╝▓" ver├Ąndert zu "╬čß╝│" wie im Textteil

      Seite 742
      ßŻł¤ü╬│ßŻ┤ ¤ć╬╣╬╗╬┐ßŻ╗╬Ż¤ä¤ë╬Ż ßŻÇ╬╗ßŻĚ╬│╬┐╬Ż ß╝░¤â¤çßŻ╗╬Á╬╣ ¤ç¤üßŻ╣╬Ż╬┐╬Ż
      "ßŻë¤ü╬│ßŻ┤" ver├Ąndert zu "ßŻł¤ü╬│ßŻ┤" wie im Textteil

      Seite 742
      ßŻî¤łß┐â ╬┤ßŻ│ ╬╝╬Á ¤Ç╬Á¤üßŻÂ ╬Ž╬╣╬╗ßŻĚ¤Ç¤Ç╬┐¤ů¤é
      Akzent auf "╬┤ßŻ▓" ver├Ąndert zu "╬┤ßŻ│"

      Seite 742
      ╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻŞ¤é ¤ćßŻ╣╬▓╬┐¤é
      Akzent auf "╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻ╣¤é" ver├Ąndert zu "╬á╬▒╬Ż╬╣╬║ßŻŞ¤é"

      Seite 743
      ╬á¤üßŻŞ¤é ╬║ßŻ│╬Ż¤ä¤ü╬┐╬Ż ╬╗╬▒╬║¤äßŻĚ╬Â╬Á╬╣╬Ż
      "╬╗╬▒╬║¤äßŻĚ╬ż╬Á╬╣╬Ż" ver├Ąndert zu "╬╗╬▒╬║¤äßŻĚ╬Â╬Á╬╣╬Ż" wie im Textteil

      Seite 743
      ╬á¤ü╬┐¤âßŻÁ╬╗¤ů¤ä╬┐╬Ż ¤Ç╬┐╬╣╬Áß┐ľ╬Ż
      "╬á¤ü╬┐¤éßŻÁ╬╗¤ů¤ä╬┐╬Ż" ver├Ąndert zu "╬á¤ü╬┐¤âßŻÁ╬╗¤ů¤ä╬┐╬Ż" siehe oben zu
      Seite 66

      Seite 743
      ╬á¤üßŻ╣¤â╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é
      "╬á¤üßŻ╣¤é╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é" ver├Ąndert zu "╬á¤üßŻ╣¤â╬║╬▒╬╣¤ü╬┐¤é" siehe oben zu
      Seite 66

      Seite 743
      ╬ĄßŻ░ ╬╝ßŻ▓╬Ż ¤Ç¤ü╬┐╬▓ßŻ│╬▓╬Ě╬║╬Á╬Ż, ß╝Ç╬╝ßŻÁ¤ç╬▒╬ŻßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣ ╬│╬Á╬ŻßŻ│¤â╬Ş╬▒╬╣ ß╝Ç¤ü╬│ßŻ▒
      Akzent auf "ß╝ä¤ü╬│╬▒" ver├Ąndert zu "ß╝Ç¤ü╬│ßŻ▒" wie im Textteil

      Seite 743
      ╬ĄßŻ┤╬Ż ╬ĹßŻÉ╬│╬ÁßŻĚ╬┐¤ů ╬▓╬┐¤ů¤â¤ä╬▒¤âßŻĚ╬▒╬Ż ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬ŞßŻÁ¤ü╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣
      Akzent auf "╬ĄßŻÁ╬Ż" ver├Ąndert zu "╬ĄßŻ┤╬Ż" wie im Textteil;
      "ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬Şß┐ä¤â╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣" (oder "ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬Şß┐ä¤ü╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣"?) hier ver├Ąndert zu
      "ß╝Ç╬Ż╬▒╬║╬▒╬ŞßŻÁ¤ü╬▒¤â╬Ş╬▒╬╣" wie im [ver├Ąnderten] Textteil

      Seite 743
      ╬ĄßŻŞ ╬Áß╝░╬Ş╬╣¤â╬╝ßŻ│╬Ż╬┐╬Ż ßŻą¤â¤Ç╬Á¤ü ¤Ç╬Á¤ć¤ů╬║ßŻŞ¤é ß╝Ą╬┤╬Ě ╬│ßŻĚ╬│╬Ż╬Á¤ä╬▒╬╣
      "ßŻą¤é¤Ç╬Á¤ü" ver├Ąndert zu "ßŻą¤â¤Ç╬Á¤ü" siehe oben zu Seite 66

      Seite 743
      ╬ĄßŻŞ ¤Ç¤ü╬┐¤â╬Ş╬Áß┐ľ╬Ż╬▒╬╣ ¤ä╬┐ß┐Ž ß╝Ç¤ć╬Á╬╗╬Áß┐ľ╬Ż ╬▓╬▒¤â╬╣╬╗╬╣╬║ßŻŻ¤ä╬Á¤üßŻ╣╬Ż ß╝É¤â¤ä╬╣
      "¤Ç¤ü╬┐¤é╬Ş╬Áß┐ľ╬Ż╬▒╬╣" ver├Ąndert zu "¤Ç¤ü╬┐¤â╬Ş╬Áß┐ľ╬Ż╬▒╬╣" siehe oben zu
      Seite 66

      Seite 744
      ╬Ž╬Ş╬ÁßŻĚ¤ü╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż ß╝Ą╬Ş╬Ě ¤ç¤üßŻÁ¤â╬Ş' ßŻü╬╝╬╣╬╗ßŻĚ╬▒╬╣ ╬║╬▒╬║╬▒ßŻĚ
      "╬Ž╬Ş╬ÁßŻ│¤ü╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż" ver├Ąndert zu "╬Ž╬Ş╬ÁßŻĚ¤ü╬┐¤ů¤â╬╣╬Ż" wie im Textteil

      Seite 744
      ßŻę¤é ╬Áß╝Â╬Ż╬▒╬╣ ¤â╬╝╬╣╬║¤üßŻ░ ¤ä╬▒ß┐Ž¤ä╬▒ ╬╝╬Á╬│ßŻ▒╬╗╬┐╬╣¤â╬╣ ¤â¤ů╬╝╬▓╬▒╬╗╬Áß┐ľ╬Ż
      Akzent auf "¤â¤ů╬╝╬▓╬▒╬╗╬Áß┐ľ╬Ż" hinzugef├╝gt wie im Textteil

      Seite 744
      Accipite de mea paupertate ... philosophus puter
      "putor" ver├Ąndert zu "puter" wie im Textteil

      Seite 751
      Iam proximus ardet Ucalegon
      "ardef" ver├Ąndert zu "ardet" wie im Textteil


Siehe auch den Hinweis zur Transkription am Anfang des Textes.]






        
            *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEFLÜGELTE WORTE: DER CITATENSCHATZ DES DEUTSCHEN VOLKES ***
        

    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


